
Bộ Giáo dục chấn chỉnh việc xét thăng hạng giáo viên 
Bộ Giáo dục 'thúc' các địa phương rà soát và xét thăng hạng giáo viên, khi có nơi bỏ quên việc này suốt 10 năm, ảnh hưởng tiền lương và phụ cấp của thầy cô.
Theo Bộ Giáo dục và Đào tạo, lý do là thời gian qua, việc này còn bất cập. Chẳng hạn, một số tỉnh cũ chưa từng tổ chức thăng hạng cho giáo viên từ năm 2016 đến nay, có tỉnh thì xây dựng kế hoạch cho năm học 2024-2025 nhưng chưa triển khai; có nơi lại chưa thực hiện đồng bộ việc này giữa các cấp học.
Cơ quan này hôm 25/11 đề nghị các tỉnh, thành nhanh chóng rà soát, tiếp tục tổ chức xét thăng hạng theo quy định, để đảm bảo quyền lợi cho thầy cô.
Cả nước hiện có 1,05 triệu giáo viên mầm non và phổ thông hưởng lương ngân sách. Họ được xếp theo hạng, từ cao xuống thấp, lần lượt là I, II, III. Đây là căn cứ để tính lương và phụ cấp. Ở mỗi hạng có 8-10 bậc lương, thông thường cứ ba năm công tác, giáo viên được tăng một bậc. Giữa các bậc lương liền kề, mức chênh hiện khoảng 700.000-800.000 đồng mỗi tháng.
Bảng lương giáo viên, chưa gồm phụ cấp
Nhiều năm qua, việc nâng hạng giáo viên gây nhiều băn khoăn. Vướng mắc về điều kiện, yêu cầu chứng chỉ... do thay đổi chính sách, cùng tình trạng địa phương nhiều năm không tổ chức thi nâng hạng khiến có người sắp về hưu vẫn ở hạng III - hạng thấp nhất, dù đủ điều kiện.
Thông tư 13 cuối năm 2024 của Bộ Giáo dục và Đào tạo đã bỏ thi thăng hạng giáo viên mà chuyển sang xét. Điều kiện là giáo viên đáp ứng đủ tiêu chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ, phẩm chất chính trị, đạo đức nghề nghiệp, số năm công tác.
Chẳng hạn, giáo viên THPT hạng III (hạng thấp nhất) muốn lên hạng II phải có ít nhất 9 năm giữ hạng, ba năm liền trước "hoàn thành tốt nhiệm vụ" trở lên; có thể điều chỉnh kế hoạch dạy học phù hợp với điều kiện thực tế; có khả năng đánh giá hoặc hướng dẫn đồng nghiệp nghiên cứu khoa học sư phạm ứng dụng...
Về năng lực tin học, ngoại ngữ, trước đây Bộ từng yêu cầu giáo viên phải có chứng chỉ khi xét thăng hạng, song đã bỏ vào năm 2021. Thay vào đó là yêu cầu giáo viên "có khả năng" sử dụng ngoại ngữ, tin học trong các nhiệm vụ được giao. Bộ nhìn nhận quy định cũ có một số bất cập, dẫn đến tình trạng tích lũy, cấp chứng chỉ không đúng quy định, gây bức xúc xã hội.
Thanh Hằng
