
Nữ sinh lớp 7 bị vây đánh, sợ không dám đi học 
Gia Lai
Nữ sinh lớp 7 trường THCS Tôn Đức Thắng bị hai bạn túm tóc, đạp liên tiếp vào đầu trong khuôn viên trường, sợ chưa dám quay trở lại trường.
Ngày 2/12, bà Lê Thị Hồng Vân, Hiệu trưởng trường THCS Tôn Đức Thắng, phường Thống Nhất, cho biết sự việc xảy ra cuối tuần trước.
Trong video gần hai phút lan truyền trên mạng xã hội, nữ sinh lớp 7 bị nhiều bạn học bao vây ở khu học thể chất của trường. Giữa những lời kích động, một bạn cùng lớp lao tới túm tóc, rồi vật em này xuống sàn, đánh tới tấp. Khi cả hai đang giằng co, một em khác lao vào, dùng chân đạp liên tiếp vào đầu nạn nhân.
Xung quanh, nhiều học sinh đứng xem, hò reo, chạy theo quay video, chế giễu bạn. Mẹ nạn nhân cho biết con bị ảnh hưởng tâm lý, thường trùm chăn khóc, hiện chưa dám đến lớp.
Theo bà Vân, nữ sinh bị đánh từng mượn bài kiểm tra môn Mỹ thuật của bạn, rồi bảo bị mất nên cả hai xảy ra mâu thuẫn. Trường đã yêu cầu nhóm học sinh đánh bạn viết bản kiểm điểm, xem xét hạ hạnh kiểm các em trong học kỳ I.
Cùng ngày, ở An Giang, trường THPT Hòn Đất xác nhận một nam sinh lớp 10 bị bạn đánh, làm nhục giữa đường. Hôm 22/11, sau giờ tan học, hai học sinh của trường dùng hung khí ép bạn vào đoạn đường vắng, rồi đánh tới tấp bằng tay và mũ bảo hiểm. Cả nhóm còn nhét băng vệ sinh vào miệng nạn nhân, quay video.
Xác định vụ việc nghiêm trọng, một trong hai học sinh đánh, lăng mạ bạn đã trên 16 tuổi, hiệu trưởng nhờ công an vào cuộc.
Nhà chức trách cho hay cả hai thừa nhận toàn bộ sự việc. Ban giám hiệu trường THPT Hòn Đất và giáo viên chủ nhiệm đã đến nhà thăm hỏi, động viên nam sinh bị đánh quay trở lại trường học.
Các vụ học sinh đánh nhau xảy ra liên tiếp từ đầu năm học tới nay, có trường hợp tử vong. Với các vụ việc thông thường, hình thức kỷ luật cao nhất với học sinh đánh, bắt nạt bạn là viết bản tự kiểm điểm có xác nhận của gia đình, theo Thông tư 19 của Bộ Giáo dục và Đào tạo, hiệu lực từ 31/10.
Trần Hóa - Ngọc Tài
