
ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn bỏ xét tổ hợp C00 với 15 ngành 
Một nửa số ngành của trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Hà Nội sẽ không xét bằng tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa), trong khi khối C03, C04 và D66 bị xóa sổ.
Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội (USSH), ngày 1/12 công bố phương án tuyển sinh năm 2026.
Cụ thể, trường dự kiến mở thêm hai ngành mới là Quản trị nhân lực và Truyền thông đa phương tiện, nâng tổng số chương trình, ngành đào tạo lên thành 30.
Ba phương thức xét tuyển tương tự năm nay, gồm: xét tuyển thẳng, xét điểm thi đánh giá năng lực HSA của Đại học Quốc gia Hà Nội và dựa vào điểm thi tốt nghiệp THPT.
Điểm thay đổi lớn nhất nằm ở tổ hợp xét tuyển dựa vào kết quả thi tốt nghiệp. Trong đó, trường bỏ tổ hợp C00 (Văn, Sử, Địa) ở 15 ngành, gồm hai ngành mới. Với 11 ngành khác, trường định không xét C00 từ mùa tuyển sinh 2025, nhưng sau đó dừng vì thí sinh, phụ huynh phản ứng.
Năm 2026, nhiều đại học xóa sổ tổ hợp truyền thống, giảm xét học bạ
Ngoài ra, trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn không xét tổ hợp C03 (Toán, Văn, Sử), C04 (Toán, Văn, Địa) và D66 (Văn, Tiếng Anh, Giáo dục kinh tế và pháp luật). Năm ngoái, trường từng nhầm lẫn môn Giáo dục kinh tế và pháp luật (chương trình mới) với môn Giáo dục công dân (chương trình cũ) trong tổ hợp D66, khiến một số thí sinh từ đỗ thành trượt. Cuối cùng, trường phải công nhận điểm của cả hai nhóm thí sinh.
Nhìn chung, ở tất cả ngành, năm tới trường sử dụng 2-5 tổ hợp, môn Tiếng Anh hoặc Ngữ văn được nhân hệ số 2 nhằm phù hợp với yêu cầu của Bộ Giáo dục và Đào tạo, là môn chung phải chiếm ít nhất 50% tổng số điểm.
Công thức tính điểm xét tuyển trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Hà Nội năm 2026:
Tổng điểm xét tuyển = (Điểm môn 1 + Điểm môn 2 + Điểm môn 3 x 2) x 3/4 + Điểm khuyến khích (nếu có) + điểm ưu tiên (nếu có)
Tổ hợp xét tuyển trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Hà Nội năm 2026:
Về chỉ tiêu, trường sẽ công bố sau khi Đại học Quốc gia Hà Nội phê duyệt.
Năm 2025, trường tuyển 2.650 sinh viên. Điểm chuẩn từ 21,75 đến 29/30, trong đó ngành Tâm lý học dẫn đầu. Ba ngành lấy từ 28 điểm trở lên gồm Báo chí, Đông phương học, Quan hệ công chúng.
Học phí trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn hiện từ 16,9 triệu đồng đến 33 triệu đồng.
Dương Tâm
