
Sinh viên chơi 7 nhạc cụ trong MV tặng thầy cô ngày 20/11 
Nhóm sinh viên Đại học FPT dùng đàn tỳ bà, đàn nhị..., thể hiện ca khúc "Người gieo mầm xanh", để tri ân thầy cô dịp 20/11.
Ca khúc của nhạc sĩ Hứa Kim Tuyền tái hiện hành trình của một đứa trẻ với những ước mơ hồn nhiên đến khi trưởng thành và trở thành người thầy, người truyền cảm hứng, gieo niềm tin và mở ra cơ hội cho thế hệ sau.
Theo Nguyễn Phước Hoài An, nhóm sinh viên chọn thể hiện tác phẩm này như một sự tri ân tới thầy cô. Đồng thời, các em muốn thử nghiệm đưa âm sắc của các loại nhạc cụ truyền thống vào một bản phối hiện đại, gồm đàn tỳ bà, đàn bầu, đàn nhị, đàn tranh, đàn nguyệt, sáo trúc và trống. Đây cũng là những nhạc cụ trong chương trình giảng dạy chính khóa ở trường.
An chơi đàn bầu. Nam sinh cho biết em và các thành viên trong nhóm đều không học chuyên về âm nhạc. Song, nhờ môn Nhạc cụ truyền thống, họ dần yêu thích và tự luyện tập thêm để chơi thành thạo.
"Nhóm muốn cho thấy nhạc cụ truyền thống hoàn toàn có khả năng thể hiện những bản nhạc hiện đại một cách giàu cảm xúc và đầy mới mẻ", Trần Đức Tài, thành viên chơi đàn nhị, chia sẻ.
MV được đăng trên một fanpage, hiện đã thu hút hơn chục nghìn lượt thích và chia sẻ. Dưới phần bình luận, nhiều người bày tỏ ngạc nhiên, đánh giá cao tinh thần gìn giữ nét đẹp âm nhạc dân tộc của các bạn trẻ.
MV kéo dài ba phút, toàn bộ cảnh quay trong khuôn viên trường Đại học FPT. Nhóm lựa chọn nhiều bối cảnh nổi bật như hàng cây xanh, hồ sen, hồ súng... để tôn lên vẻ đẹp của không gian trường và hài hòa với các loại nhạc cụ dân tộc.
Cô Nguyễn Thu Thủy, chủ nhiệm bộ môn Âm nhạc truyền thống trường Đại học FPT, nói thầy cô đều xúc động vì đã truyền được tình yêu nhạc cụ truyền thống đến học trò.
Với cô, điều ấn tượng nhất trong MV nằm ở tình yêu và sự trong sáng của tuổi trẻ, cho thấy tấm lòng của sinh viên dành cho thầy cô, cũng như niềm say mê với nhạc cụ truyền thống.
Sau MV này, An cho hay cả nhóm vẫn tích cực học hỏi thêm, để có nhiều sản phẩm hơn nữa trong tương lai.
Huyền Trang
