
Top 5 pha ghi điểm vòng bảng Giải bóng rổ Trẻ VnExpress 
Những pha ghi điểm của Đình Nguyên, Đức Nghĩa, Minh Anh tạo điểm nhấn ở vòng bảng Giải Bóng rổ Trẻ VnExpress 2025 - Cup Ziaja, phản ánh chất lượng chuyên môn được cải thiện.
Hải Long
Giải Bóng rổ Trẻ VnExpress 2025 - Cup Ziaja do Báo VnExpress và Công ty Cổ phần Dịch vụ Trực tuyến FPT (FPT Online) tổ chức, có sự giám sát chuyên môn của Liên đoàn Bóng rổ Việt Nam. Giải nằm trong đề án quốc gia "Phát triển bóng rổ học đường đến năm 2030".
Mọi thông tin về giải đấu được ban tổ chức cập nhật tại website chính thức và fanpage.
