
Bán kết nữ 1: Vinschool Smart City 42-50 Vinschool The Harmony 
THPT Vinschool The Harmony vượt qua Vinschool Smart City 50-42 ở trận bán kết đầu tiên nội dung nữ Giải Bóng rổ Trẻ VnExpress 2025 – Cup Ziaja.
Kết thúc vòng bảng, đội Vinschool Smart City có hai trận toàn thắng, nhất bảng J. Trong khi đó, Vinschool The Harmony nhất bảng I với số trận thắng tương tự.
Giải Bóng rổ Trẻ VnExpress 2025 – Cup Ziaja do VnExpress và FPT Online tổ chức, có sự giám sát chuyên môn của Liên đoàn Bóng rổ Việt Nam, nằm trong đề án "Phát triển bóng rổ học đường đến năm 2030". Giải quy tụ 36 đội từ các trường THPT Hà Nội, thi đấu từ ngày 31/10 theo thể thức vòng tròn một lượt để chọn đội vào vòng trong.
Mọi thông tin về giải đấu được ban tổ chức cập nhật tại website chính thức và fanpage.
Lan Anh
