
Một tỉnh ở Canada tăng gấp 3 mức chứng minh tài chính du học 
Canada
Du học sinh tới Québec phải chứng minh tài chính lên đến hơn 24.600 CAD, gấp hơn ba lần hiện nay, kể từ 1/1/2026.
Cơ quan Di trú Québec ngày 21/11 thông báo sẽ tăng mức chứng minh tài chính đối với các hồ sơ xin cấp mới hoặc gia hạn giấy phép du học.
Nhóm sinh viên quốc tế dưới 18 tuổi đi một mình chịu ảnh hưởng lớn nhất. Yêu cầu tài chính với nhóm này tăng hơn gấp ba lần, từ khoảng 7.700 CAD (144 triệu đồng) lên hơn 24.600 CAD (460 triệu đồng). Đây cũng là mức mới với sinh viên từ 18 tuổi đi một mình trở lên, tăng từ mức 15.500 CAD.
Nếu du học sinh đưa theo người thân (vợ/chồng, con cái), mức tài chính tối thiểu cần chứng minh tăng tùy từng trường hợp. Cụ thể:
Sự điều chỉnh này là do Québec có thỏa thuận đặc biệt với Chính phủ Canada, nên được tự đặt ra các yêu cầu tài chính riêng biệt cho người tạm trú (lao động và sinh viên).
Động thái này nhằm đảm bảo sinh viên quốc tế có đủ khả năng chi trả cho cuộc sống tại Québec, song dự kiến sẽ tác động mạnh mẽ đến kế hoạch tài chính của du học sinh tương lai.
Với mức tăng mới, yêu cầu chứng minh quỹ của Québec sẽ vượt quá quy định mà Cơ quan Di trú, người tị nạn và quốc tịch Canada (IRCC) áp dụng cho các tỉnh bang còn lại.
Tính tới tháng 10 năm ngoái, Québec có khoảng 130.000 du học sinh, xếp thứ ba tại Canada. Đây là nơi đặt trụ sở của nhiều đại học hàng đầu nước này như McGill, Montréal, Concordia,...
Theo báo cáo Open Doors của Viện Giáo dục quốc tế Mỹ (IIE), Canada hiện đông du học sinh thứ hai thế giới, với khoảng 800.000 người trong năm học 2024-2025.
Khánh Linh
