
Chủ tịch Hội đồng trường bị thôi việc sau video 'thân mật' với nhiều phụ nữ 
Ninh Bình
Trường THPT Tô Hiến Thành thống nhất cho chủ tịch Hội đồng trường này thôi việc, sau khi video ghi lại cảnh thân mật của ông với nhiều phụ nữ lan truyền.
Chiều 11/11, ông Nguyễn Văn Thuận, Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Ninh Bình, xác nhận như trên và cho biết lý do của trường là để ổn định tình hình, bảo đảm uy tín cơ sở giáo dục. Quyết định chính thức chưa được ban hành, do trường "đang xem xét thêm về căn cứ".
Theo ông Vũ Văn Kỳ, Chủ tịch UBND xã Hải Hậu, chính quyền yêu cầu nhà trường ổn định tâm lý giáo viên và học sinh, bảo đảm việc dạy và học diễn ra bình thường.
Hôm qua, video ghi lại cảnh một người đàn ông được cho là hiệu trưởng THPT Tô Hiến Thành có hành vi thân mật, riêng tư với nhiều phụ nữ trong phòng làm việc lan truyền "chóng mặt" trên mạng xã hội. Phần lớn người bình luận phẫn nộ vì cho rằng việc này phản cảm.
Ông Thuận cho biết trường xác định người trong video là chủ tịch hội đồng trường. Sự việc xảy ra vào năm 2024 và đầu năm nay. Phòng làm việc của ông chủ tịch nằm trong khuôn viên trường, song do Hội đồng quản trị quản lý, không thuộc phạm vi điều hành của Ban giám hiệu.
Theo Nghị định 80/2017 của Chính phủ, môi trường giáo dục lành mạnh là nơi không có tệ nạn, bạo lực. Tất cả cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên, người học có lối sống lành mạnh, ứng xử văn hóa.
Sở Giáo dục và Đào tạo Ninh Bình đã đề nghị cơ quan công an xác minh người tung tin sai sự thật trên mạng xã hội, cho rằng người trong video là hiệu trưởng hoặc giáo viên của trường.
"Đây là thông tin không đúng, ảnh hưởng nghiêm trọng đến hình ảnh đội ngũ nhà giáo", ông Thuận nói.
Về hành vi phát tán video, luật sư Nguyễn Hồng Quân, Đoàn Luật sư TP HCM, cho hay mọi công dân đều được pháp luật bảo vệ quyền nhân thân cơ bản, trong đó có thông tin, dữ liệu cá nhân, bí mật đời tư. Mọi hành vi xâm phạm, phát tán khi chưa được họ đồng ý đều có thể bị xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự, tùy tính chất và mức độ sự việc.
"Trường hợp này, người phát tán nhiều khả năng bị xử lý hình sự bởi tính chất nghiêm trọng và mức độ ảnh hưởng lớn", luật sư Quân nói.
Hội đồng trường phổ thông tư thục là tổ chức quản trị nhà trường, thực hiện quyền đại diện cho nhà đầu tư và các bên có lợi ích liên quan, theo Thông tư 40/2021 của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Họ có quyền trong xây dựng chiến lược, kế hoạch phát triển nhà trường; phê duyệt phương án tổ chức bộ máy và nhân sự; đề nghị Sở công nhận, miễn nhiệm, bãi nhiệm hiệu trưởng, phó hiệu trưởng, giám sát hoạt động tuyển sinh...
Chủ tịch hội đồng trường được bầu hoặc bãi nhiệm tại Hội nghị nhà đầu tư. Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo có thẩm quyền quyết định công nhận hội đồng trường và chủ tịch hội đồng trường với bậc THPT.
THPT Tô Hiến Thành là trường tư thục, quy mô khoảng 900 học sinh. Các thông tin trên fanpage chính thức của trường cho thấy chủ tịch hội đồng trường trực tiếp tham gia nhiều hoạt động tư vấn tuyển sinh, tuyển dụng giáo viên.
Lê Hoàng
