
Nhiều đại học rà soát thí sinh trúng tuyển bằng IELTS 
Học viện Ngân hàng, trường Đại học Công nghiệp, Công thương TP HCM sẽ rà soát những thí sinh đỗ theo diện cộng điểm hoặc quy đổi chứng chỉ IELTS.
Động thái được đưa ra sau khi tổ chức IELTS xác nhận xảy ra sự cố, khiến kết quả của "một số thí sinh" không chính xác. Các bài thi bị ảnh hưởng trong khoảng thời gian từ tháng 8/2023 đến tháng 9 năm nay, do "lỗi hệ thống kỹ thuật nội bộ".
IELTS khẳng định chỉ 1% bài thi gặp lỗi, không công bố con số cụ thể. Trước đó, theo nhiều thống kê, mỗi năm có hơn 4 triệu lượt thi IELTS trên toàn cầu.
Học viện Ngân hàng, trường Đại học Công thương TP HCM (HUIT), chiều 13/11 cho biết sẽ rà soát lại toàn bộ chứng chỉ của các thí sinh trúng tuyển vào trường năm nay, trong đó có IELTS.
Theo PGS.TS Nguyễn Xuân Hoàn, Hiệu trưởng HUIT, trường sẽ lập hội đồng xét lại những trường hợp thay đổi điểm số IELTS, gồm cả đầu vào và đầu ra. Nhưng ông nhìn nhận việc này sẽ gặp nhiều khó khăn do không có dữ liệu chính thức, phụ thuộc vào sự trung thực của người học.
"Những em tăng điểm có thể sẽ thông báo với trường để đòi lại quyền lợi nhưng ngược lại thì không chắc", ông nói.
Còn trường Đại học Công nghiệp TP HCM định trích xuất dữ liệu sinh viên trúng tuyển bằng điểm IELTS từ năm ngoái đến nay, yêu cầu nhóm này cập nhật và nộp lại bảng điểm mới, nếu có.
"Chúng tôi rất muốn phía tổ chức thi ở Việt Nam là Hội đồng Anh và IDP phối hợp cung cấp dữ liệu để rà soát khách quan", đại diện trường nói, khẳng định sẽ cam kết bảo mật thông tin.
Trong khi đó, Đại học Bách khoa Hà Nội, Bách khoa TP HCM, cho hay đang theo dõi thông tin. Tất cả cho biết chưa nhận được khuyến cáo chính thức nào từ Bộ Giáo dục và Đào tạo hay các cơ quan, tổ chức liên quan.
Lãnh đạo một trường đại học ở Hà Nội đánh giá đây là sự việc phức tạp bởi liên quan đến tuyển sinh đầu vào, xét tốt nghiệp THPT, đánh giá đầu vào và đầu ra bậc sau đại học.
"Nó có thể dẫn đến sự thiếu công bằng giữa các thí sinh", ông nói. Theo ông, sẽ có thí sinh được hưởng lợi nhưng cũng có người bị thiệt thòi khi điểm tăng - giảm so với thời điểm đăng ký. Bởi chỉ cần chênh lệch 0.5 IELTS có thể thay đổi kết quả quy đổi hoặc đánh giá chuẩn đầu ra đạt hay không.
Chiều tối 12/11, trên mạng xã hội Threads ở Việt Nam, các bài đăng về việc bị thay đổi điểm thi IELTS gây chú ý, thu hút nhiều tương tác, bình luận. Nhiều thí sinh đã nhận được email từ Hội đồng Anh và IDP, cho biết sự cố xảy ra với bài thi ở hai kỹ năng Reading (Đọc) và Listening (Nghe).
Trong email, hai đơn vị nói "lấy làm tiếc" và "xin lỗi". Thí sinh bị ảnh hưởng có thể chọn hoàn lệ phí thi (hơn 4,6 triệu đồng) hoặc thi lại miễn phí. Hạn chót để xác nhận là trước tháng 5/2026. Điểm cũ không còn giá trị sử dụng.
IELTS là bài thi tiếng Anh phổ biến cho những người không nói tiếng Anh bản xứ. Bài thi này đánh giá bốn kỹ năng nghe, đọc, viết, nói của thí sinh trên thang 9 điểm.
Ở Việt Nam, Hội đồng Anh và IDP là hai đơn vị được tổ chức thi và cấp chứng chỉ này. Ngoài mục đích du học, định cư, IELTS được dùng trong xét tuyển đầu vào, công nhận chuẩn đầu ra đại học. Bộ Giáo dục và Đào tạo miễn thi tốt nghiệp với thí sinh đạt 4.0 IELTS trở lên.
Như vậy, kết quả IELTS có thể ảnh hưởng đến lứa thí sinh tốt nghiệp THPT, tốt nghiệp đại học năm 2024, 2025.
Gần nhất, kỳ tuyển sinh đại học 2025 có hơn 70 đại học quy đổi IELTS thành điểm môn Tiếng Anh để xét kết hợp với điểm thi tốt nghiệp THPT, học bạ hoặc cộng điểm ưu tiên.
Nhiều trường như Học viện Ngân hàng, Đại học Bách khoa Hà Nội, Y Dược TP HCM, Kinh tế - Luật,... ghi nhận lượng thí sinh đăng ký xét tuyển bằng chứng chỉ này tăng gấp 1,5-4 lần so với các năm trước.
Bộ Giáo dục và Đào tạo chưa có động thái về sự cố nói trên.
Lệ Nguyễn - Dương Tâm 
