
Điều gì xảy ra khi ăn thân cây sen? 
Thân cây sen giàu chất xơ, vitamin, chất chống oxy hóa hỗ trợ tiêu hóa, thúc đẩy chức năng tim, giảm nguy cơ mắc bệnh mạn tính.
Giàu chất dinh dưỡng 
Một khẩu phần 100 g thân sen luộc có 74 calo, 7 g chất xơ, giàu vitamin C, kali, mangan, vitamin B. Các dưỡng chất này hỗ trợ chức năng miễn dịch, chuyển hóa năng lượng, duy trì huyết áp khỏe mạnh.
Tốt cho tiêu hóa
Một trong những lợi ích đáng kể của thân sen là lượng chất xơ cao, thúc đẩy nhu động ruột hoạt động đều đặn, ngăn táo bón. Chất xơ còn hỗ trợ sự phát triển của vi khuẩn đường ruột có lợi. Đường ruột khỏe mạnh giúp hấp thụ chất dinh dưỡng, giảm đầy hơi, tăng cường khả năng miễn dịch.
Hỗ trợ quản lý cân nặng 
Đây là là lựa chọn lành mạnh cho gười muốn kiểm soát cân nặng nhưng vẫn đảm bảo nhận đủ chất dinh dưỡng. Thân sen ít calo, giàu chất xơ, nước, làm tăng cảm giác no, giảm ăn vặt không cần thiết. Hàm lượng nước trong sen giúp bù nước, hỗ trợ quá trình trao đổi chất.
Chống oxy hóa tự nhiên 
Thân sen chứa các chất chống oxy hóa như catechin, epicatechin có tác dụng trung hòa các gốc tự do gây hại trong cơ thể, giảm stress oxy hóa, giảm nguy cơ mắc các bệnh mạn tính. Đặc tính chống oxy hóa của chúng hỗ trợ quá trình lão hóa khỏe mạnh, phục hồi tế bào, duy trì sức khỏe tổng thể.
Thân sen giàu kali, giúp điều hòa nồng độ natri, thư giãn mạch máu, hỗ trợ kiểm soát huyết áp cao, trở thành lựa chọn thực phẩm tốt cho tim mạch. Đồng và sắt giúp tăng sản xuất hồng cầu, cải thiện lưu thông máu trong cơ thể, tăng cường năng lượng.
Có lợi cho làn da, mái tóc 
Vitamin C trong thân sen thúc đẩy sản xuất collagen, tăng độ đàn hồi cho da, làm giảm các dấu hiệu lão hóa sớm. Hàm lượng sắt thúc đẩy sự phát triển khỏe mạnh của tóc bằng cách cải thiện việc cung cấp oxy cho nang tóc. Do đó, bổ sung thân sen vào chế độ ăn này góp phần duy trì làn da, mái tóc khỏe mạnh.
Gia đình có thể chế biến thân sen thành món xào, luộc hấp, thêm vào súp để tăng thêm dinh dưỡng. Luôn gọt vỏ, rửa sạch thực phẩm trước khi nấu để loại bỏ bụi bẩn, tạp chất. Người bệnh tim mạch, bệnh gout, sỏi thận, rối loạn giấc ngủ, hệ tiêu hóa yếu nên tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi bổ sung thân sen vào chế độ ăn.
Lê Nguyễn (Theo Times of India)
