
Bộ trưởng Tài chính: Giảm giấy phép kinh doanh tối thiểu 50 ngành, nghề 
Theo Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng, Chính phủ dự kiến giảm tối thiểu 50 ngành, nghề kinh doanh có điều kiện, gấp đôi phương án gần nhất trình Quốc hội.
Thông tin trên được Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng nêu khi giải trình tại phiên thảo luận sáng 27/11 về dự án Luật Đầu tư (sửa đổi). Ông cho biết vừa qua Thủ tướng giao Bộ Tài chính cùng các bộ, ngành rà soát cắt giảm tối đa ngành, nghề kinh doanh có điều kiện.
Theo luật hiện hành, 234 ngành, nghề cần xin cấp giấy phép mới được kinh doanh, trong đó không ít lĩnh vực có thể kiểm soát đầu ra bằng các tiêu chuẩn, quy chuẩn. Tại dự thảo luật sửa đổi mới nhất trình Quốc hội, Chính phủ đề xuất giảm 25 ngành, nghề kinh doanh có điều kiện, tức là không cần xin giấy phép kinh doanh. Các lĩnh vực gồm dịch vụ kế toán, xuất khẩu gạo, kinh doanh tạm nhập - tái xuất thực phẩm đông lạnh...
Tuy nhiên, Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng cho biết sau khi rà soát, cơ quan này dự kiến cắt giảm tối thiểu giấy phép kinh doanh của 50 ngành, nghề, tức là gấp đôi so với dự kiến tại dự thảo luật. "Đây là một nỗ lực rất lớn", ông Thắng nói.
Theo Bộ trưởng, hiện nay Thủ tướng vẫn yêu cầu cơ quan này rà soát, cắt giảm thêm. Sau khi dự luật được thông qua, có hiệu lực, Chính phủ sẽ giao các bộ, ngành sửa đổi tiếp điều kiện kinh doanh, chuyển sang cơ chế quản lý bằng tiêu chuẩn và quy chuẩn. Ông khẳng định mục tiêu của việc này nhằm đảm bảo thực hiện đầy đủ, nhất quán quyền tự do kinh doanh của người dân, doanh nghiệp.
Góp ý trước đó tại phiên thảo luận, ông Lê Hoàng Anh, Ủy viên chuyên trách Ủy ban Kinh tế và Tài chính cho rằng dự thảo luật vẫn còn một số nhóm ngành, nghề chủ yếu mang tính tiêu chuẩn, kỹ thuật sản phẩm và không cần thiết duy trì điều kiện kinh doanh. Ông đề nghị tiếp tục rà soát điều chỉnh, miễn giấy phép kinh doanh với nhóm kinh doanh thực phẩm, vì "đang bao trùm quá rộng".
"Đây thực chất là tiêu chuẩn, quy chuẩn an toàn thực phẩm đã được luật chuyên ngành quy định", ông nói.
Tương tự, ông cũng đánh giá nhóm thương mại điện tử không nên gồm logistics, thanh toán, nền tảng nhỏ. Thay vào đó, nhà chức trách chỉ nên giữ điều kiện giấy phép với nền tảng quy mô lớn có dữ liệu người tiêu dùng.
Theo ông, nhóm thức ăn chăn nuôi, thủy sản, sản phẩm xử lý môi trường nuôi trồng, thuốc bảo vệ thực vật, thuốc thú y... cũng không cần duy trì là ngành, nghề phải xin giấy phép kinh doanh. Bởi những mặt hàng này được kiểm soát hiệu quả thông qua cơ chế đăng ký lưu hành, kiểm nghiệm, kiểm dịch và quy chuẩn kỹ thuật.
Ngoài ra, ông Hoàng Anh đề nghị bổ sung cơ chế rà soát định kỳ 3 năm, ngành nghề không còn phù hợp thì tự động hết hiệu lực theo thông lệ OECD và nhiều nước ASEAN.
Ông Phạm Văn Hòa (Hội Luật gia Đồng Tháp) cũng đề nghị rà soát để loại bỏ thêm các ngành, nghề cần xin giấy phép kinh doanh, thay vì chỉ 25 như tại dự thảo. Ông lưu ý có thể bỏ những ngành, nghề có sự tương đồng và giao cho các bộ quản lý những lĩnh vực chuyên ngành. Bên cạnh đó, đại biểu cho rằng cần xem xét lại việc loại bỏ dịch vụ kế toán khỏi danh mục ngành, nghề kinh doanh có điều kiện.
Dự thảo Luật Đầu tư (sửa đổi) sẽ được Quốc hội biểu quyết thông qua vào 11/12.
25 ngành, nghề kinh doanh có điều kiện được Chính phủ đề xuất cắt giảm giấy phép, tại dự Luật Đầu tư (sửa đổi):
Anh Tú
