
Airbus triệu hồi 6.000 máy bay 
Ngày 28/11, Airbus ra thông báo triệu hồi khẩn cấp 6.000 chiếc máy bay dòng A320, tương đương một nửa số tàu bay của hãng đang lưu hành trên toàn cầu.
A320 là dòng máy bay được sử dụng phổ biến trên toàn cầu. Đợt triệu hồi này có thể ảnh hưởng hơn một nửa đội bay trên thế giới, đe dọa gây xáo trộn việc di chuyển cuối tuần.
Đây là một trong những vụ triệu hồi lớn nhất trong lịch sử 55 năm hoạt động của Airbus. Việc này diễn ra chỉ vài tuần sau khi A320 vượt Boeing 737 thành dòng máy bay được bàn giao nhiều nhất thế giới. Vào thời điểm Airbus thông báo cho hơn 350 hãng khai thác dòng máy bay này, có khoảng 3.000 chiếc A320 đang bay.
Theo nguồn tin trong ngành của Reuters, một máy bay A320 của JetBlue từ Cancun (Mexico) đến Newark (Mỹ) ngày 30/10 bị giảm độ cao mạnh, làm một số hành khách bị thương. Tàu bay này phải hạ cánh khẩn cấp tại Tampa (Florida), khiến Cơ quan Hàng không Liên bang Mỹ mở cuộc điều tra.
Theo thông báo của Cơ quan An toàn hàng không châu Âu (EASA), qua đánh giá sơ bộ của Airbus, máy bay chúi mũi nhẹ dù phi công không điều chỉnh trong hệ thống bay tự động (autopilot) vẫn hoạt động. EASE cho biết trục trặc của ELAC (máy tính điều khiển bánh lái độ cao và bánh lái phụ) có thể là một yếu tố dẫn đến tình trạng này.
Theo Airbus, việc sửa chữa chủ yếu là cài lại phiên bản phần mềm trước đó và tương đối đơn giản, nhưng phải được thực hiện trước khi máy bay bay trở lại. Các hãng hàng không từ Mỹ đến Nam Mỹ, châu Âu, Ấn Độ và New Zealand đều cảnh báo việc sửa chữa có thể khiến các chuyến bay bị chậm trễ hoặc bị hủy.
Hãng khai thác A320 lớn nhất thế giới - American Airlines cho biết khoảng 340 trong số 480 chiếc A320 của họ cần sửa. Họ dự kiến phần lớn hoàn tất trước ngày 29/11, với khoảng hai giờ sửa cho mỗi phi cơ.
Toàn cầu hiện có khoảng 11.300 chiếc A320 đang hoạt động. 4 trong 10 hãng khai thác A320 lớn nhất thế giới đến từ Mỹ, gồm American Airlines, Delta Air Lines, JetBlue và United Airlines. Các hãng bay Trung Quốc, châu Âu và Ấn Độ cũng là khách hàng lớn của dòng này.
Đại diện một hãng bay trong nước cho biết trong hôm nay sẽ khắc phục xong lỗi này cho hơn 60 máy bay tại các cảng hàng không Nội Bài, Đà Nẵng và Tân Sơn Nhất. Dự kiến thời gian sửa lỗi cho mỗi máy bay khoảng 1 giờ. Về cơ bản hoạt động khai thác của hãng bay này từ ngày 30/11 sẽ không bị ảnh hưởng.
Hà Thu - Anh Tú
