Ôm bình oxy để thở mới quyết tâm từ bỏ thuốc lá
Phát hiện bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính sau một lần thấy khó thở, ho nhiều phải đi cấp cứu, ông Lê Chí Thanh (66 tuổi, Đống Đa, Hà Nội) mới “bừng tỉnh” và quyết tâm từ bỏ thuốc lá sau gần nửa thế kỷ gắn bó.
Ông Thanh bắt đầu hút thuốc khi mới ngoài 20 tuổi. Ông chia sẻ, vì điều kiện công việc hay thức đêm, ông lấy thuốc lá làm bạn, hút nhiều và lạm dụng, đáng nói, ông chưa từng nghĩ tới chuyện bỏ thuốc lá.
“Cho tới khi khó thở và ho phải đi cấp cứu, được chẩn đoán là mắc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính thì mới bắt đầu quyết tâm từ bỏ thuốc lá”, ông Thanh cho biết.
Một trường hợp khác là ông Ngô Hồng Thuỷ (61 tuổi) cũng đã có tiền sử hút thuốc lá hơn 40 năm.
“Trước đây vợ con, gia đình cũng khuyên từ bỏ thuốc lá nhưng tôi thấy sức khỏe tôi vẫn tốt nên không có ý định bỏ thuốc. Cho tới khi khó thở phải nhập viện, sức khỏe suy yếu trầm trọng, hàng ngày phải ôm bình thở oxy tôi mới thấy tác hại nguy hiểm của thuốc lá”, ông Thủy nói.
Theo các chuyên gia Bệnh viện Phổi Trung ương, thuốc lá là nguyên nhân hàng đầu gây bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính, tim mạch và ung thư phổi,...
Việc sử dụng thuốc lá đang gây ra gánh nặng nghiêm trọng, ngày càng gia tăng về bệnh tật và tử vong sớm cũng như chi phí y tế. Khói thuốc không chỉ gây hoạ cho người hút mà còn là mối đe doạ nghiêm trọng đối với những người hít phải, còn gọi là hút thuốc thụ động, đặc biệt là trong gia đình, nơi làm việc, trường học và các không gian kín. 
Thuốc lá ngày ngày âm thầm lấy đi sức khỏe, tài chính và hạnh phúc của mỗi gia đình. Theo Bộ Y tế, mỗi năm, hơn 100.000 người Việt tử vong do thuốc lá, bao gồm hút thuốc lá thụ động. 
Ths.BS Khổng Thị Minh Tâm, Phó Trưởng khoa Bệnh phổi mạn tính, Bệnh viện Phổi Trung ương, nhấn mạnh khói thuốc lá là nguyên nhân hàng đầu gây nên bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính. 
“Đặc biệt, theo thống kê dịch tễ ở Việt Nam, có đến hơn 4% nam giới trên 40 tuổi hút thuốc mắc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính. Ban đầu, bệnh chỉ biểu hiện ở các cơ quan hô hấp, tức là phổi. Khi cơ quan hô hấp suy yếu lâu dần không phục hồi kéo theo hàng loạt biến chứng của các bệnh đồng mắc như bệnh lý tim mạch, ung thư… do tác dụng phụ của thuốc, khiến tiên lượng tử vong của người bệnh sẽ tăng”, BS. Tâm cho hay.
PGS.TS Phan Thu Phương, Giám đốc Trung tâm Hô hấp, Bệnh viện Bạch Mai, cho biết bệnh viện là cơ sở tiếp nhận điều trị nhiều trường hợp mắc bệnh nặng, phức tạp, trong đó có nhiều bệnh lý liên quan đến sử dụng các sản phẩm thuốc lá như các bệnh lý ung thư (phổi, thanh quản, vòm, thực quản, dạ dày, đại tràng,…), các bệnh lý hô hấp (phổi tắc nghẽn mạn tính, hen phế quản), các bệnh lý tim mạch (nhồi máu cơ tim, đột quỵ,..). 
“Bên cạnh việc điều trị bệnh, việc tư vấn điều trị cai nghiện thuốc lá đóng vai trò rất quan trọng cho các bệnh nhân này. Lý do vì đây thường là những bệnh nhân nghiện thuốc lá nặng, việc cai thuốc lá sẽ giúp việc điều trị bệnh đáp ứng tốt, tránh nguy cơ tái phát hoặc tiến triển bệnh nhanh”, BS. Hương cho hay.
Theo phân loại mã số bệnh tật quốc tế ICD - 2011, nghiện thuốc lá được xếp vào dạng rối loạn tâm thần, hành vi do dùng chất hướng thần (mã số F17- nghiện Nicotine). Các chuyên gia Trung tâm Hô hấp, Bệnh viện Bạch Mai cho biết với bệnh nhân nghiện thuốc lá, không có phương pháp “tuyệt vời”, đơn độc để cai, cũng không có loại thuốc nào uống để biến một người hôm qua còn hút cả gói thành người không hút thuốc lá chỉ sau 1 ngày hay trong một thời gian ngắn. Thành công cai thuốc lá dựa vào nỗ lực, quyết tâm của bệnh nhân. Điều kiện tiên quyết để cai thuốc lá thành công là kiến cùng quyết tâm cai và sự hỗ trợ của người thân, xã hội.
Thu Loan (Tổng hợp)
