Tăng cường truyền thông trực tiếp về phòng, chống tác hại thuốc lá
Trong tháng 11, Trung tâm Y tế khu vực Phú Mỹ phối hợp Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP.HCM (HCDC) đã tổ chức chuỗi buổi truyền thông trực tiếp tại 5 trường THCS và THPT trên địa bàn.
Các buổi truyền thông diễn ra trong giờ chào cờ, nhằm cung cấp cho học sinh những kiến thức nền tảng về tác hại của thuốc lá, bao gồm thuốc lá truyền thống, thuốc lá điện tử và thuốc lá nung nóng.
Việc cập nhật thông tin là yếu tố then chốt giúp học sinh nhận diện rõ các sản phẩm thuốc lá ngày càng xuất hiện nhiều trong môi trường học đường dưới hình thức mới lạ, bắt mắt nhưng tiềm ẩn nguy cơ gây hại nghiêm trọng, góp phần nâng cao nhận thức của học sinh, sinh viên về ảnh hưởng trực tiếp của thuốc lá đến sức khỏe, đặc biệt ở lứa tuổi vị thành niên và thanh niên.
Tại mỗi buổi tuyên truyền, báo cáo viên nhấn mạnh rằng, việc hút thuốc thường bắt đầu từ sự tò mò hoặc lời rủ rê “thử cho biết”, dẫn đến nguy cơ lệ thuộc và nghiện thuốc lá, gây nhiều hệ lụy cho sức khỏe. Đồng thời, chương trình gửi gắm thông điệp ý nghĩa: hãy mạnh dạn “dừng lại” nếu đã từng hút và giữ vững quyết tâm “không thử” đối với những người chưa bắt đầu.
Các buổi truyền thông trực tiếp về phòng chống tác hại thuốc lá cũng được các cơ quan y tế tổ chức tại Cần Thơ cho hệ thống trường học, cơ sở giáo dục, doanh nghiệp và các tổ chức đoàn thể từ đầu tháng 10 đến giữa tháng 12/2025.  
Tại địa phương này, kế hoạch hoạt động được triển khai chi tiết, cụ thể, gồm: 30 buổi chuyên đề xây dựng mô hình “Trường học không khói thuốc”; 9 buổi chuyên đề về môi trường không khói thuốc tại cộng đồng; 9 buổi tại các nhà máy, xí nghiệp, với tổng số người tham dự lên đến gần 11.000 người.
Tại các buổi truyền thông, học sinh, công nhân và người dân được cung cấp thông tin cơ bản về các loại thuốc lá, đặc biệt là thuốc lá điện tử: thành phần, tác hại, nguy cơ bệnh tật đối với cả người hút chủ động lẫn thụ động. Người tham dự cũng được trao đổi, đặt câu hỏi và giải đáp về những vấn đề liên quan đến thuốc lá và thuốc lá điện tử.
Các hoạt động truyền thông đã góp phần củng cố ý thức không sử dụng thuốc lá, thúc đẩy cộng đồng cùng chung tay xây dựng môi trường không khói thuốc. Đồng thời, chương trình góp phần tạo sự chuyển biến tích cực trong nhận thức và hành vi, từ đó giảm tỷ lệ sử dụng thuốc lá, hạn chế bệnh tật và tử vong liên quan đến thuốc lá trong nhóm công nhân, người lao động nói riêng và cộng đồng nói chung.
Thực tế, truyền thông trực tiếp về phòng chống tác hại thuốc lá là cách tiếp cận nhằm đẩy mạnh việc thực thi Luật Phòng chống tác hại thuốc lá và các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành. 
Các buổi truyền thông trực tiếp giúp người nghe tiếp nhận kiến thức đúng đắn về các loại thuốc lá, thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng, cũng như những nguy cơ sức khỏe mà chúng gây ra. Việc “mặt đối mặt” giúp thông tin được truyền tải rõ ràng, hạn chế hiểu lầm. 
Ngoài ra, khi người báo cáo trình bày và minh họa trực tiếp, người tham dự, đặc biệt là học sinh, thanh niên, dễ dàng nhận thức sâu sắc hơn về mức độ nguy hiểm của thuốc lá. Hiệu ứng tâm lý từ việc nghe, nhìn và tương tác làm tăng mức độ ghi nhớ. 
Điểm nổi bật của truyền thông trực tiếp là người nghe có thể đặt câu hỏi, chia sẻ trải nghiệm, và được giải đáp ngay lập tức. Điều này giúp phá vỡ những hiểu lầm thường gặp như “thuốc lá điện tử an toàn hơn”, “hút thử không sao”… Nghe từ chuyên gia, xem hình ảnh và câu chuyện thực tế giúp người tham dự thay đổi cách nhìn về thuốc lá, hình thành thái độ “không thử” hoặc có động lực để “dừng lại” nếu đã từng hút.
Truyền thông trực tiếp vì thế đóng vai trò quan trọng trong việc chuyển đổi hành vi, mục tiêu cuối cùng của công tác phòng chống tác hại thuốc lá, giúp lan tỏa thông điệp trong cộng đồng, hỗ trợ thực thi chính sách và xây dựng môi trường không khói thuốc và góp phần bảo vệ sức khỏe cộng đồng, giảm gánh nặng bệnh tật.
Thu Loan 
