Hơn 1.400 đại biểu cam kết chống lại ‘làn sóng thuốc lá mới’
Trong bối cảnh nguy cơ gia tăng của các sản phẩm nicotine mới, hơn 1.400 đại biểu đã tham dự Phiên khai mạc Kỳ họp lần thứ 11 của Hội nghị các bên tham gia Công ước Khung của WHO về Kiểm soát Thuốc lá (COP11) ngày 17/11 tại Geneva.
Đoàn Việt Nam tham dự COP 11 gồm các đại biểu đến từ Bộ Y tế, Văn phòng Chính phủ, Ủy ban Văn hóa-Xã hội của Quốc hội, Bộ Tài chính…, do TS. Hà Anh Đức, Cục trưởng Cục Quản lý Khám, chữa bệnh, Giám đốc Quỹ Phòng, chống tác hại của thuốc lá làm Trưởng đoàn.
Tham dự COP11, đoàn Việt Nam khẳng định hoàn toàn đồng thuận với quan điểm của WHO: Mọi sản phẩm thuốc lá, thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng và các sản phẩm thuốc lá mới khác đều gây hại và gây nghiện. 
Trong phiên họp lần thứ 11 này, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã đưa ra những cảnh báo mạnh mẽ về xu hướng các công ty thuốc lá đang lợi dụng khái niệm “giảm hại” để quảng bá các sản phẩm như thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng và các sản phẩm thuốc lá và nicotin mới gây hiểu lầm trong cộng đồng.
Điều này trái ngược với các chương trình giảm tác hại thực sự trong những lĩnh vực y tế công cộng khác, nơi các cơ quan và chuyên gia y tế theo đuổi các mục tiêu sức khỏe bằng cách triển khai các chiến lược và can thiệp dựa trên bằng chứng, được kiểm soát và giám sát chặt chẽ.
Đặc biệt, cuộc họp đã đạt được sự cam kết toàn cầu nhằm chống lại "làn sóng thuốc lá mới" từ hơn 1.400 đại biểu đến từ 162 quốc gia và vùng lãnh thổ.
Với chủ đề “20 năm thay đổi - gắn kết các thế hệ vì một tương lai không thuốc lá”, COP11 nhấn mạnh việc bảo vệ giới trẻ trước sự xâm nhập ngày càng mạnh của thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng và các sản phẩm thuốc lá và nicotin mới, là ưu tiên hàng đầu của toàn cầu.
WHO khuyến cáo Chính phủ các nước có thể bảo vệ sức khỏe người dân tốt nhất bằng cách triển khai đầy đủ các biện pháp kiểm soát thuốc lá toàn diện nhằm giảm nhu cầu và nguồn cung đối với tất cả các sản phẩm thuốc lá, nicotine và các sản phẩm liên quan.
Bên cạnh đó, các nước cần có chiến lược đẩy mạnh giáo dục cộng đồng và cung cấp hỗ trợ cai nghiện thông qua các phương pháp đã được chứng minh, chẳng hạn như liệu pháp thay thế nicotine và đường dây hỗ trợ cai thuốc miễn phí, những biện pháp đã được cơ quan có thẩm quyền đánh giá và chứng minh là an toàn, hiệu quả.
Chính phủ và cộng đồng y tế công cộng có thể tìm thêm thông tin về các sản phẩm thuốc lá, nicotine và sản phẩm liên quan từ WHO (Điều 9, 10, 11, 12, 13 - FCTC). Điều quan trọng là các chính phủ và cộng đồng y tế tiếp tục đánh giá rủi ro do các loại sản phẩm khác nhau gây ra, tình hình thực tế trên thị trường, mô hình sử dụng (bao gồm sử dụng kép hoặc đa dạng) và cách những sản phẩm này có thể thúc đẩy việc sử dụng ở trẻ em và các nhóm khác. Tuy nhiên, điều này không bao giờ được làm chậm trễ nhu cầu cấp bách trong việc áp dụng và củng cố các biện pháp bảo vệ các thế hệ hiện tại và tương lai khỏi những sản phẩm này.
WHO cho rằng, đối với thuốc lá, nicotine và các sản phẩm liên quan, một chương trình nghị sự về giảm tác hại không bao giờ được dùng để biện minh cho việc quản lý lỏng lẻo hoặc nhằm mục đích dỡ bỏ các quy định cấm nghiêm ngặt đối với các sản phẩm này.
Thu Loan (Tổng hợp)
