Khẩn tìm 3 người bị chó dại cắn ở Đồng Nai
Sau khi xác định con chó cắn 3 người ở Đồng Nai dương tính với virus dại, Trạm Y tế xã An Phước phát thông báo đề nghị những người liên quan khẩn trương tiêm ngừa vắc xin dại.
Ngày 19/11, Trạm Y tế xã An Phước (tỉnh Đồng Nai) phát đi thông báo về việc một con chó dương tính với virus dại cắn đã 3 người.
Theo xác minh, chiều 17/11, tại khu vực gần Bò Sữa, Resort Mê Kông (ấp 5, xã An Phước), người dân phát hiện một con chó nặng khoảng 15-20kg, màu xám vàng, dáng giống chó Becgie. Con vật này bất ngờ lao vào tấn công 3 người. Sau đó, con chó tiếp tục chạy sang khu phố Long Khánh 3, phường Tam Phước. Tại đây, người dân đã khống chế và đánh chết con vật.
Lực lượng chức năng sau đó lấy mẫu gửi xét nghiệm và cho kết quả con chó “dương tính với virus dại”.
Trước nguy cơ nhiễm bệnh dại, Trạm Y tế xã An Phước đề nghị toàn bộ người dân liên quan đã bị con chó này cắn phải đến cơ sở y tế tiêm ngừa vắc xin dại ngay lập tức.
Trạm Y tế xã An Phước cũng khuyến cáo tất cả người dân bị chó, mèo cắn cần chủ động đến trung tâm y tế để được tiêm phòng kịp thời.
