
Hồ Dầu Tiếng xả lũ về sông Sài Gòn 
Tây Ninh
Hồ Dầu Tiếng xả tràn từ 7h ngày 25/11 với lưu lượng 28-200 m3/s, kéo dài đến 2/12, do mưa bão diễn biến phức tạp; TP HCM lên phương án ứng phó bão số 15.
Công ty Khai thác Thủy lợi Miền Nam cho biết động thái này dựa trên dự báo của cơ quan khí tượng; hiện mực nước hồ ở cao trình 23,90 m, thấp hơn 0,5 m so với mực nước lớn nhất trước lũ (24,40 m). Lưu lượng xả có thể điều chỉnh tùy tình hình mưa lũ và triều cường hạ du.
Cơ quan quản lý đã thông báo các địa phương và người dân ven sông Sài Gòn để chủ động phòng tránh. Trong điều kiện bình thường, lưu lượng xả tối đa 200 m3/s không gây ngập dân cư dọc sông; tuy nhiên, khi mưa lớn trùng thời điểm xả, nước có thể dâng gây ngập cục bộ vùng trũng.
Hồ Dầu Tiếng nằm trên địa bàn Tây Ninh, TP HCM và Đồng Nai, có diện tích lưu vực hơn 270 km2, dung tích 1,58 tỷ m3, cung cấp nước sinh hoạt, sản xuất, phòng lũ và chống xâm nhập mặn cho hạ du sông Sài Gòn, Vàm Cỏ Đông.
Hồi cuối tháng 10, hồ Dầu Tiếng và thủy điện Trị An xả lũ trùng với đợt triều cường (đạt đỉnh 1,77 m) đã khiến nhiều khu vực ngập nặng. Nước dâng đã làm vỡ bờ tường chắn khu du lịch Bình Quới (quận Bình Thạnh cũ), ngập sâu đến một mét, hàng trăm hộ dân cư xá Thanh Đa cũng bị ảnh hưởng. Nhiều tuyến Trần Xuân Soạn, Phạm Hữu Lầu, quốc lộ 50 (quận 7 và huyện Bình Chánh cũ) bị ngập kéo dài, gây xáo trộn giao thông và sinh hoạt của người dân.
Ngoài Dầu Tiếng, nhiều hồ thủy lợi, thủy điện ở Nam Trung Bộ và Đông Nam Bộ cũng đang xả tràn để giảm áp lực và cắt lũ hạ du, nhất là các hồ đã đầy nước sau trận lũ lịch sử vừa qua như: Sông Ba Hạ, Sông Hinh, Sông Cái Nha Trang, Đồng Nai.
Trước tình hình này, Sở Nông nghiệp và Môi trường TP HCM đề nghị Công ty Khai thác Thủy lợi Miền Nam, Thủy điện Trị An và các đơn vị quản lý hồ chứa căn cứ diễn biến mưa, mực nước hồ và triều hạ du để điều tiết phù hợp, vừa bảo đảm an toàn công trình, vừa giảm ngập cho hạ du, tránh tổ hợp bất lợi khi mưa lớn trùng thời điểm xả lũ. Các đơn vị khác được yêu cầu chủ động phương án ứng phó và khắc phục nhanh sự cố hạ tầng kỹ thuật.
Liên quan ứng phó áp thấp nhiệt đới có khả năng mạnh lên thành bão số 15, các sở, ngành và địa phương được yêu cầu theo dõi dự báo, chuẩn bị phương án ứng phó và lực lượng, phương tiện cứu nạn khi có tình huống.
Các phường, xã ven biển, xã đảo, đặc khu Côn Đảo, Bộ đội biên phòng, Chi cục Thủy sản, Kiểm ngư và Đài Thông tin duyên hải triển khai biện pháp bảo đảm an toàn cho người và tàu thuyền trên sông, biển và cảng. Các đơn vị thủy lợi và hạ tầng phối hợp địa phương vận hành hiệu quả hồ chứa, cửa xả, cống kiểm soát triều; chuẩn bị máy bơm di động để kịp thời xử lý ngập do mưa lớn.
Phước Tuấn - Lê Tuyết
