
Đèo Mimosa cửa ngõ Đà Lạt thông trở lại 
Lâm Đồng
Đường tạm men theo chân núi mở qua điểm sạt lở đèo Mimosa trên quốc lộ 20 cho phép xe chạy qua từ 18h hôm nay, sau hơn 10 ngày xảy ra sự cố.
Chiều 30/11, Sở Xây dựng Lâm Đồng cho biết do công trình đang hoàn thiện, tài xế hạn chế qua đèo vào ban đêm, lúc mưa lớn hoặc sương mù dày giảm tầm nhìn. Khi đi qua khu vực thi công, xe giảm tốc độ, chấp hành biển báo và phương án phân luồng.
Đèo Mimosa dài khoảng 11 km trên quốc lộ 20, là cửa ngõ phía nam Đà Lạt bên cạnh Prenn và Sacom (cấm xe tải). Khuya 19/11, đèo sạt lở nghiêm trọng, cuốn trôi toàn bộ mặt đường nhựa, tạo vết sạt dài 70 m, sâu gần 40 m. Khối đất đá từ trên cao đổ xuống kéo theo cây cối, hình thành dòng trượt dài hàng trăm mét xuống taluy âm.
Đơn vị thi công đã mở tuyến tạm dưới chân núi, rộng 8 m, thảm nhựa và kẻ vạch hai làn. Khu vực taluy sạt lở được dựng rào sắt để bảo đảm an toàn giao thông.
Về phương án lâu dài, Ban quản lý dự án 85 đề xuất xây cầu rộng hai làn vượt qua điểm sạt lở, tổng mức đầu tư khoảng 30 tỷ đồng. Công trình thuộc lệnh khẩn cấp, dự kiến thi công trong 4 tháng.
Đợt mưa lũ vừa qua khiến nhiều tuyến kết nối Đà Lạt gặp sự cố: đèo Prenn vừa thông xe ngày 25/11, quốc lộ 20 qua đèo D’ran bị lún nứt, đèo Khánh Lê trên quốc lộ 27C hư hỏng nặng và đang chờ khắc phục.
Khánh Hương - Trường Hà
