
Cháy lớn ở xưởng tái chế nhựa 
Hải Phòng
Bãi tập kết phế liệu của xưởng tái chế nhựa ở xã Trường Tân cháy lớn, cột khói đen bốc cao hàng trăm mét, chiều 24/11.
Khoảng 13h45, bãi tập kết phế liệu rộng vài trăm mét vuông nằm bên sông Bắc Hưng Hải, gần chân cầu Tràng Thưa, xã Trường Tân (huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương cũ) bốc cháy dữ dội.
Người dân sống gần hiện trường cho hay ban đầu cháy nhỏ, nhưng xưởng không có người nên không được xử lý kịp thời. Thời tiết hanh khô khiến đám cháy lan rộng, tạo cột khói đen cao hàng trăm mét, từ xa 1-2 km vẫn có thể nhìn thấy.
Ông Phạm Đình Khải, Chủ tịch UBND xã Trường Tân, cho biết hỏa hoạn không gây thiệt hại về người, lực lượng phòng cháy đã huy động 4 phương tiện và 30 cán bộ, chiến sĩ đến hiện trường. Do xưởng có nhiều vật liệu dễ cháy, chủ yếu phế liệu ngành giày da, nên công tác dập lửa gặp khó khăn. Chính quyền đang khoanh vùng, hạn chế người dân tiếp cận.
Đến 15h30, hỏa hoạn được dập tắt. Công an đang thống kê thiệt hại và điều tra nguyên nhân cháy.
Lê Tân
