
Thủ tướng thăm người dân rốn lũ Đăk Lăk 
Thủ tướng Phạm Minh Chính đến xã Hòa Thịnh và Tây Hòa, chia sẻ với các gia đình có người chết, nhà sập trong đợt lũ lịch sử, chiều 29/11.
Khoảng 14h, trực thăng chở Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng đoàn công tác đáp xuống xã Tây Hòa, tỉnh Đăk Lăk (Phú Yên cũ). Đây là lần đầu Thủ tướng về khu vực sau trận lũ lịch sử gây thiệt hại nặng nề Nam Trung Bộ - Tây Nguyên.
Thời điểm mưa lũ hoành hành, ông đang công tác dài ngày ở Kuwait, Algeria, Nam Phi và tham dự Hội nghị thượng đỉnh G20. Thời gian này, Thủ tướng vẫn thường xuyên chủ trì họp trực tuyến với các thành viên Chính phủ và các địa phương về bão lũ, có hôm đoàn họp đến 2h sáng.
Cùng đi với Thủ tướng, có Bộ trưởng Nông nghiệp và Môi trường Trần Đức Thắng, Bộ trưởng Y tế Đào Hồng Lan, Đại tướng Nguyễn Tân Cương, Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, Thứ trưởng Quốc phòng, cùng lãnh đạo nhiều bộ, ngành và địa phương.
Ngay khi trực thăng hạ cánh, Thủ tướng đến thôn Phú Thứ (xã Tây Hòa) thăm hỏi người dân, nắm tình hình khắc phục hậu quả. Nhiều hộ cho biết toàn bộ vật dụng sinh hoạt bị nước cuốn trôi, hư hỏng hoàn toàn; trước mắt cần hỗ trợ để sắm sửa lại, lâu dài mong được cấp giống lúa, vật tư nông nghiệp để phục hồi sản xuất.
Rời Tây Hòa, Thủ tướng cùng đoàn đến xã Hòa Thịnh - nơi thiệt hại nặng nhất. Tại thôn Phú Hữu, ông thăm hai gia đình có người chết và nhà sập hoàn toàn. Xã Hòa Thịnh có 25 người tử vong, 67 nhà bị cuốn trôi, là rốn lũ trong đợt thiên tai giữa tháng 11.
Lãnh đạo Chính phủ đề nghị các địa phương tập trung sửa chữa nhà cửa, bố trí chỗ ở an toàn, bảo đảm lương thực, nước sạch, nhu yếu phẩm cho người dân; vệ sinh môi trường, sửa trường học; khôi phục giao thông, thủy lợi, điện - viễn thông và sản xuất nông nghiệp. Ông lưu ý không để người dân thiếu đói, thiếu ấm trong thời gian khắc phục.
Buổi chiều, Thủ tướng chủ trì họp với bốn tỉnh để rà soát nhu cầu hỗ trợ và kế hoạch khôi phục sau lũ.
Từ đầu tháng 11, Nam Trung Bộ và Tây Nguyên liên tiếp hứng chịu bão và mưa lớn; riêng đợt 15-19/11 được đánh giá là trận lũ lớn nhất 50 năm, mực nước nhiều sông vượt đỉnh lịch sử.
Tính đến 21/11, mưa lũ làm 98 người chết, 10 người mất tích ở nhiều địa phương; trong đó Đăk Lăk thiệt hại nặng nhất với 63 người chết. Ngoài ra, 426 nhà sập, gần 2.100 nhà hư hỏng, hàng loạt hạ tầng bị cuốn trôi hoặc tê liệt.
Từ ngày 18 đến 23/11, Chính phủ đã phân bổ hơn 1.500 tỷ đồng hỗ trợ bốn tỉnh; Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tiếp nhận hơn 2.000 tỷ đồng từ các tổ chức, cá nhân ủng hộ vùng lũ. Bộ Tài chính xuất cấp 4.000 tấn gạo dự trữ cho Đăk Lăk (2.000 tấn), Lâm Đồng (1.000 tấn) và Gia Lai (1.000 tấn).
Bùi Toàn - Lê Tuyết
