
Xe khách tông hai người tử vong trên cầu Thanh Trì 
Hà Nội
Đang di chuyển trên cầu Thanh Trì, xe khách bất ngờ lao sang làn xe máy, tông trúng hai người đi cùng chiều, tối 23/11.
Khoảng 18h30, xe khách di chuyển hướng về Linh Đàm, khi tới đoạn rẽ xuống đường Đỗ Mười, phường Vĩnh Hưng, thì lao vào xe máy chở hai người.
Xe khách sau đó tiếp tục lao thêm một đoạn rồi đâm vào thành cầu và bốc cháy ở phần đầu xe. Một phần lan can cầu bị rơi xuống phía dưới.
Thi thể hai nạn nhân nằm phía đuôi xe khách. Xe máy nằm sát lề cầu. Tai nạn khiến cầu Thanh Trì ùn tắc kéo dài khoảng 2 km, nhiều tài xế mất hơn 30 phút mới di chuyển qua được đoạn tắc.
Cầu Thanh Trì bắc qua sông Hồng, dài hơn 3 km, nối quận Hoàng Mai cũ với huyện Gia Lâm cũ. Cầu có bốn làn xe mỗi bên, trong đó ba lần cho ôtô, làn trong cùng sát lan can dành cho xe máy, tốc độ tối đa cho phép là 60 km/h.
Việt An
