
Ôtô cháy ngùn ngụt trên cầu Rạch Miễu 
Đồng Tháp
Ôtô 5 chỗ chạy trên cầu Rạch Miễu bất ngờ bốc cháy, cột khói cao hàng trăm mét, dòng xe ùn tắc nhiều km, chiều 2/12.
Khoảng 14h30, xe biển số tỉnh Đồng Tháp chạy trên quốc lộ 60, hướng về tỉnh Vĩnh Long. Khi lên dốc cầu Rạch Miễu thuộc địa phận phường Thới Sơn, tài xế phát hiện khói bốc lên từ khu vực nắp capo nên dừng xe kiểm tra.
Lửa sau đó lan nhanh kèm cột khói bốc cao hàng trăm mét, bao trùm khu vực giữa cầu. Nhiều xe không dám chạy qua. Một số người đi đường và công an phường Thới Sơn dùng bình chữa cháy mini dập lửa nhưng không thành.
Cảnh sát PCCC tỉnh sau đó có mặt dùng vòi rồng khống chế đám cháy sau hơn 20 phút. Ôtô bị lửa thiêu rụi capo và buồng lái. Xe gặp nạn nằm chiếm hết làn trong cùng, các phương tiện phải di chuyển chậm, xảy ra ùn tắc trên cầu.
Cầu Rạch Miễu bắc qua sông Tiền kết nối Tiền Giang - Bến Tre cũ (nay là Đồng Tháp - Vĩnh Long). Do nằm trên tuyến huyết mạch ở miền Tây, cầu thường xuyên ùn tắc, nhất là dịp cuối tuần, lễ, Tết. Giữa tháng 8 năm nay, cầu Rạch Miễu 2 nằm cách đó 4 km khánh thành sau gần 3 năm thi công, đã chia sẻ "gánh nặng" cho cầu Rạch Miễu.
Nam An
