
Bão Koto còn cấp 8, sẽ suy yếu trước khi vào đất liền 
Chịu tác động của không khí lạnh, dự báo bão Koto suy yếu thành vùng áp thấp trên vùng biển Gia Lai đến Khánh Hòa trong 24 giờ tới.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lúc 7h hôm nay, bão Koto trên vùng biển tây bắc của giữa Biển Đông, sức gió mạnh nhất 74 km/h, cấp 8, giật cấp 10 và ít dịch chuyển. Như vậy sau hai ngày giữ cấp 9, bão đã giảm xuống một cấp, đường đi gấp khúc do chịu tác động của nhiều hình thái thời tiết.
Dự báo đến 7h ngày mai, khi ở trên vùng biển phía tây bắc của giữa Biển Đông, cách bờ biển phía đông tỉnh Gia Lai - Đăk Lăk khoảng 170 km về phía đông, bão giảm thành áp thấp nhiệt đới cấp 6, giật cấp 8 và theo hướng tây nam với tốc độ 5 km/h. Đến 19h ngày mai, khi ở trên vùng biển Gia Lai đến Khánh Hòa, áp thấp nhiệt đới tiếp tục suy yếu thành vùng áp thấp (dưới cấp 6).
Koto giảm cấp do chịu tác động của không khí lạnh từ phương bắc tràn xuống và đã ở cuối vòng đời cơn bão (ngày thứ 6).
Đài khí tượng Nhật Bản cho biết bão đang mạnh 72 km/h, trong hôm nay giảm còn 65 km/h và ngày mai suy yếu xuống dưới cấp bão. Đài Hong Kong thì cho rằng bão đang còn 65 km/h và cũng sẽ suy yếu trong 24 giờ tới.
Do ảnh hưởng của bão, vùng biển tây bắc của giữa Biển Đông gió mạnh cấp 6-8, giật cấp 10; sóng biển cao 2-6 m. Tàu thuyền hoạt động trong các vùng nguy hiểm nói trên đều có khả năng chịu tác động.
Thủ tướng Phạm Minh Chính đã ký công điện yêu cầu các bộ, ngành và chính quyền các tỉnh chủ động ứng phó ở mức cao nhất, theo dõi sát diễn biến và hành động từ sớm, từ xa, đặt mục tiêu bảo đảm an toàn tính mạng người dân và giảm thiểu thiệt hại. Bộ trưởng và chủ tịch UBND các tỉnh phải chịu trách nhiệm trước Chính phủ về hiệu quả ứng phó.
Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng cho biết các tỉnh từ Quảng Trị đến TP HCM đã thông báo, hướng dẫn cho 48.411 phương tiện với hơn 246.810 người biết diễn biến bão và áp thấp nhiệt đới để chủ động phòng tránh. Hiện không có phương tiện nào ở trong khu vực nguy hiểm.
Đăk Lăk đã cấm biển từ ngày 26/11, Khánh Hòa và Lâm Đồng cấm ngày 28/11. Đề phòng mưa lớn do bão, các địa phương từ Đà Nẵng đến Đăk Lăk đã hạ mực nước hồ chứa, dành dung tích cắt lũ cho hạ du.
Koto hình thành từ áp thấp nhiệt đới phía đông miền Trung Philippines, mạnh lên thành bão rồi vào Biển Đông tối 25/11. Đến ngày 27/11, khi ở cách đảo Song Tử Tây 190 km, bão đạt cực đại cấp 12, sau đó đi chậm và giảm cấp.
Từ đầu năm đến nay, Biển Đông đã ghi nhận 15 cơn bão và 6 áp thấp nhiệt đới, cao nhất trong 30 năm, vượt qua năm 2017. Bão lũ khiến 409 người chết, gây thiệt hại kinh tế hơn 85.000 tỷ đồng.
Gia Chính
