
Cấp bách ứng phó ô nhiễm không khí ở Hà Nội 
Các cơ sở sản xuất, nhà máy, xí nghiệp được đề nghị giảm công suất hoặc dời lịch bảo dưỡng trong những ngày chất lượng không khí ở mức rất xấu.
Ngày 27/11, Bộ Nông nghiệp và Môi trường có văn bản đề nghị các bộ, ngành triển khai biện pháp cấp bách ứng phó với đợt ô nhiễm không khí tại TP Hà Nội và các tỉnh lân cận.
Đề nghị được đưa ra dựa theo số liệu quan trắc từ hệ thống giám sát chất lượng môi trường quốc gia và dự báo khí tượng xác định trong khoảng 10 ngày tới, miền Bắc, đặc biệt là Hà Nội, sẽ xuất hiện hình thái thời tiết bất lợi (hiện tượng nghịch nhiệt, lặng gió, sương mù), làm giảm khả năng khuếch tán các chất ô nhiễm trong không khí.
Nguy cơ nồng độ bụi mịn PM 2.5 tích tụ có khả năng tăng cao, chỉ số chất lượng không khí (AQI) vượt 150, ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe cộng đồng và các hoạt động kinh tế, xã hội.
Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị Bộ Công Thương chỉ đạo các tập đoàn, tổng công ty, chủ đầu tư các nhà máy nhiệt điện, thép, hóa chất, phân bón ở phía Bắc rà soát, đảm bảo các hệ thống xử lý khí thải được vận hành, hoạt động hiệu quả, đạt hiệu suất cao trong thời điểm này; tuyệt đối không xả thải chưa qua xử lý ra môi trường trong mọi trường hợp.
Đồng thời, doanh nghiệp nghiên cứu, áp dụng phương án điều tiết, giảm công suất hoạt động hoặc dời lịch bảo dưỡng, sửa chữa lớn trong những ngày có cảnh báo ô nhiễm ở mức "rất xấu" (AQI trên 200) để giảm tải lượng phát thải ra môi trường.
Bộ Xây dựng được đề nghị chỉ đạo các Ban Quản lý dự án chuyên ngành, chủ đầu tư, nhà thầu thi công công trình xây dựng, giao thông trọng điểm thực hiện nghiêm các biện pháp đảm bảo vệ sinh môi trường trong thi công như che chắn, rửa xe, phun sương dập bụi; phối hợp với các cơ quan liên quan xem xét tạm dừng các hạng mục thi công phát sinh bụi lớn như phá dỡ, đào đất, san lấp trong những ngày chất lượng không khí ở mức "Nguy hại".
Hà Nội đang vào cao điểm ô nhiễm không khí khi các điều kiện khí tượng không thuận lợi cho việc khuếch tán chất ô nhiễm như lặng gió, nghịch nhiệt. Những ngày qua hệ thống quan trắc thường xuyên cho thấy chỉ số AQI ở mức kém và xấu.
