
Vùng cao Nghệ An xuất hiện băng giá 
Hai hôm nay, xã biên giới Na Ngoi, trước đây thuộc huyện Kỳ Sơn, nhiệt độ xuống dưới 0 độ C làm xuất hiện băng trên thảm thực vật, mái nhà.
Không khí lạnh mạnh tràn xuống miền Bắc từ ngày 27/12, sau đó lan tới Bắc Trung Bộ. Nhiệt độ thấp nhất miền Bắc xuống 2 độ C, ghi nhận ở Đồng Văn và Sìn Hồ 2 độ C sáng 28/11. Một ngày sau Ba Vì, TP Hà Nội xuống 9 độ C, thấp nhất từ đầu đông.
Dự báo những ngày tới, nền nhiệt miền Bắc và miền Trung sẽ nhích lên do không khí lạnh suy yếu.
Đức Hùng
