U17 Singapore vất vả đánh bại đội bóng thua U17 Việt Nam 14 bàn
U17 Singapore phải rất vất vả mới đánh bại được U17 QĐ Bắc Mariana với tỷ số 2-1, ở lượt trận thứ 3 bảng C Vòng loại U17 châu Á 2026, chiều ngày 26/11.
Highlights U17 Singapore 2-1 U17 Bắc Mariana
Xem Bảng C Vòng loại U17 châu Á 2026, trực tiếp và trọn vẹn trên FPT Play, tại http://fptplay.vn 
U17 Singapore bước vào lượt trận thứ 3 bảng C vòng loại U17 châu Á 2026 với kỳ vọng giành trọn 3 điểm trước U17 Quần đảo Bắc Mariana - đội bóng bị đánh giá thấp nhất bảng.
Tuy nhiên, trái với dự đoán về một thế trận dễ dàng, đại diện Đông Nam Á đã phải trải qua 90 phút đầy căng thẳng mới có thể rời sân với chiến thắng 2-1.
Đội bóng trẻ Singapore sớm áp đặt thế trận và có bàn mở tỷ số ở phút 16 nhờ pha dứt điểm chuẩn xác của Eszouan.
Thế nhưng niềm vui của họ chỉ kéo dài 3 phút, khi Tagabuel tận dụng sai sót hàng thủ để gỡ hòa 1-1 - cũng là bàn thắng đầu tiên và duy nhất của U17 Quần đảo Bắc Mariana sau 3 lượt trận, trong đó có trận thua 0-14 trước U17 Việt Nam.
Bị gỡ hòa chóng vánh, U17 Singapore càng dồn lực tấn công và liên tục tạo sức ép trong phần lớn thời gian còn lại. Dù vậy, sự nôn nóng trong các pha xử lý khiến họ bỏ lỡ hàng loạt cơ hội.
Mãi đến phút 89, Raoul mới trở thành người hùng khi tung cú dứt điểm quyết đoán, ấn định chiến thắng nghẹt thở 2-1.
Ba điểm quý giá giúp U17 Singapore  tiếp tục nuôi hy vọng cạnh tranh vị trí trong nhóm đầu, dù màn trình diễn trước đối thủ yếu nhất bảng chắc chắn sẽ khiến họ phải nhìn lại mình trước những thử thách lớn hơn.
