Lịch thi đấu bóng đá Nam SEA Games 33 mới nhất
SEA Games 33 tiếp tục có biến động lớn khi mưa lũ tại Thái Lan khiến bảng B bóng đá nam phải chuyển địa điểm thi đấu, đồng thời có đội rút lui buộc BTC thay đổi toàn bộ lịch trình, ảnh hưởng đến U22 Việt Nam.
Theo kế hoạch ban đầu, U22 Việt Nam sẽ gặp U22 Lào ngày 4/12 và U22 Malaysia ngày 11/12 tại sân Tinsulanon (Songkhla). Tuy nhiên, mưa lớn kéo dài gây thiệt hại nghiêm trọng đã buộc chủ nhà Thái Lan dời toàn bộ bảng B và 9 môn thi đấu khác lên Bangkok.
Lịch đấu cũng được điều chỉnh, với trận mở màn của U22 Việt Nam diễn ra sớm hơn một ngày, vào 3/12, trong khi lượt trận thứ hai giữ nguyên mốc 11/12. Các trận bán kết và chung kết sẽ lần lượt diễn ra vào ngày 15 và 18/12 trên sân Rajamangala.
Không chỉ thay đổi địa điểm, môn bóng đá nam SEA Games 33 chứng kiến biến động lớn khi Campuchia rút khỏi giải. Điều này khiến bảng A chỉ còn hai đội, buộc BTC điều chuyển U22 Singapore từ bảng C sang thế chỗ. Giải đấu vì thế còn 9 đội, chia thành 3 bảng: A gồm Thái Lan, Timor-Leste, Singapore; B gồm Việt Nam, Malaysia, Lào; C gồm Indonesia, Myanmar, Philippines.
Theo kế hoạch mới, U22 Việt Nam sẽ bay từ TP.HCM sang Bangkok vào sáng 1/12 để hoàn tất khâu chuẩn bị cuối cùng.
19h00
12/12
