U17 Malaysia thắng sát nút Singapore trước trận gặp U17 Việt Nam
U17 Malaysia giành chiến thắng 2-1 trước U17 Singapore, nhưng vẫn chỉ xếp sau U17 Việt Nam ở bảng C vòng loại U17 châu Á 2026 trước khi hai đội quyết đấu vào ngày 30/11 tới.
 Highlights U17 Malaysia 2-1 U17 Singapore
Xem Bảng C Vòng loại U17 châu Á 2026, trực tiếp và trọn vẹn trên FPT Play, tại http://fptplay.vn 
U17 Malaysia khởi đầu đầy thuận lợi trong trận gặp U17 Singapore khi chỉ mất chưa đầy 5 phút để mở tỷ số. Đội trưởng Arrayan Hakeem có pha đi bóng tốc độ bên cánh trái trước khi chuyền ngang chuẩn xác để Iman Danish băng vào đệm bóng mở tỷ số.
Tưởng chừng bàn thắng sớm sẽ giúp “Hổ Mã Lai” dễ dàng áp đặt thế trận, nhưng U17 Singapore cho thấy sự lì lợm đáng khen. Đội bóng trẻ đến từ quốc đảo Sư tử tổ chức phòng ngự chặt chẽ, khiến Malaysia gặp nhiều khó khăn trong việc triển khai tấn công.
Phải đến cuối hiệp đầu tiên, đội bóng áo vàng mới tìm được bàn thắng thứ hai, khi Iman Danish tăng tốc xé toang hàng thủ rồi kiến tạo để Hakeem ghi bàn, hoàn tất màn “đáp lễ” đẹp mắt.
Sang hiệp hai, U17 Malaysia bất ngờ chùng xuống. Không những không ghi thêm bàn thắng để cải thiện hiệu số – điều họ rất cần trong cuộc đua với U17 Việt Nam - mà còn để thủng lưới ở phút 75. Từ quả đá phạt góc của Aaryan Hermi, bóng xoáy thẳng vào khung thành khiến thủ môn Adrian Muslim trở tay không kịp.
Chung cuộc, U17 Malaysia giành chiến thắng sít sao, với 12 điểm sau 4 trận. Tuy nhiên, họ vẫn xếp U17 Việt Nam - đội đã thắng U17 Macau 4-0. Hai đội sẽ quyết đấu sau đây hai ngày để giành vé duy nhất vào VCK U17 châu Á 2026.
Ghi bàn
U17 Malaysia: Iman Danish (5'), Arrayan Hakeem (44')
U17 Singapore: Aaryan Hermi (75')
Đội hình xuất phát
U17 Malaysia: Adrian Muslim, Nourrol Ezzery, Carrick Sipri, Arrayan Hakeem, Alif Ashraf, Tan Zheng Hang, Nabil Ikhwan, Taufiq Hakim, Aqhyl Faiesal, Adam Haikal, Iman Danish.
U17 Singapore: Ilhan Rezal, Eszuan Shah, Syaifuallah, Aaryan Hermi, Zharfan Zainal, Erdy Thaqib, Muhammad Zaki, Adam Faizal, Elijah Srinivasa, Danish Hazin, Vedand Raj.
