
'Cuộc đổ bộ' sân pickleball của người Việt 
Từ chỗ bị xem là môn "dưỡng sinh", pickleball đang tạo ra cuộc dịch chuyển thể thao lớn tại Việt Nam, lôi kéo hàng triệu người từ các bộ môn truyền thống khác.
Không chỉ gây dựng phong trào ở nơi mình sống, Đạt còn lan tỏa bộ môn này ra ba miền trong tập đoàn và nhận dạy cho nhiều đơn vị bên ngoài. Từ tháng 7/2024 đến nay, anh đã trực tiếp hướng dẫn ít nhất 500 học viên.
"Nhiều năm làm huấn luyện viên và gây dựng phong trào thể thao, tôi chưa từng thấy môn nào lan nhanh như một cơn bão thế này", Đạt nói.
Tại TP HCM, anh Mạnh Seven cũng nhiều lúc đã "choáng" khi thấy sân pickleball mọc lên dày đặc. Đến nay, anh ước tính ở TP HCM có khoảng 1.000 cụm sân, cùng vài triệu người chơi.
Từ chỗ bị "ném đá", kênh YouTube của anh giờ thu hút 7-10 triệu lượt xem mỗi tháng. Anh cũng chuyên dạy khách hàng cao cấp, với giá tới 2-3 triệu đồng mỗi ca.
Tuy nhiên, dễ tiếp cận không đồng nghĩa với nhẹ nhàng. Các nghiên cứu chỉ ra rằng cường độ vận động liên tục trong một trận đấu giúp đốt cháy lượng calo cao hơn cả đi bộ nhanh hay yoga. Việc phải di chuyển đa hướng và phản xạ liên tục khiến pickleball trở thành bài tập tim mạch và rèn luyện sự linh hoạt thần kinh - cơ hiệu quả.
"Chỉ cần một tiếng trên sân pickleball tiêu hao calo bằng mấy tiếng cày ải các môn khác", anh Mạnh Seven nói. Hiệu quả đốt calo cao giúp nhiều học viên của anh giảm 5-7 kg một cách nhẹ nhàng, lấy lại vóc dáng mà không cảm thấy đang phải "hành xác".
