Thứ trưởng Lê Hải Bình: 'Kiến tạo không gian để nhà sáng tạo số bay cao'
TP HCM
Việt Nam luôn tạo điều kiện và đồng hành KOLs, KOCs và MCN phát triển tích cực trên không gian số, theo ông Lê Hải Bình - Thứ trưởng thường trực Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, tại Vietnam iContent 2025.
Ngày hội Sáng tạo số Việt Nam 2025 - Vietnam iContent, chủ đề Việt Nam rạng rỡ, diễn ra tại Nhà thi đấu quân khu 7 với nhiều hoạt động kéo dài từ 8h đến 22h, ngày 29/11. Buổi sáng, điểm nhấn là chủ đề Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch sẽ làm gì để hỗ trợ phát triển ngành nội dung số.
Giữa bối cảnh một số người sáng tạo nội dung vướng vòng lao lý, có người trục lợi thương mại, quảng cáo không đúng sự thật, tạo nội dung "bẩn", phiên đối thoại thu hút nhiều quan tâm của các KOL, KOC, MCN (mạng lưới đa kênh), đại diện nhãn hàng. Lần đầu tiên, họ đặt câu hỏi trực tiếp cho lãnh đạo cơ quan chức năng, góp phần tìm hướng tháo gỡ khúc mắc trong quá trình hoạt động của cá nhân và doanh nghiệp.
Tại phiên này, ông Lê Hải Bình - Ủy viên dự khuyết ban chấp hành Trung ương Đảng, Thứ trưởng Văn hóa, Thể thao và Du lịch - cùng nhiều đại diện lãnh đạo bàn về vai trò, trách nhiệm, sự kết nối trong cộng đồng sáng tạo số. Sự quản lý của cơ quan chức năng, khung pháp lý, đi cùng vai trò và trách nhiệm của các nhà sáng tạo sẽ góp phần làm nên không gian để nội dung online phát triển tích cực.
Trước câu hỏi "làm sao có thể tạo nội dung thu hút người xem mà vẫn giữ được sự chuẩn mực", ông Lê Hải Bình cho rằng gốc rễ của nghề sáng tạo nằm ở giá trị nhân bản, sự tử tế.
"Trong trái tim của người làm sáng tạo số, câu chuyện đầu tiên là sự tử tế. Thứ hai là niềm tự hào về đất nước, nguồn cội. Thứ ba là khát khao sáng tạo", ông nói. Thứ trưởng nhận định giữ được ba điều này, nội dung làm ra sẽ có sức lan tỏa tự nhiên.
Đại diện các nền tảng, thương hiệu và các tổ chức, cá nhân lần lượt đặt câu hỏi sát sườn về những vấn đề được cộng đồng số quan tâm. Phần giải đáp của lãnh đạo Bộ, Cục được người xem đánh giá cởi mở, gần gũi và hữu ích, phần nào gỡ vướng mắc pháp lý và gợi ý cho nhà sáng tạo những bước đúng.
Trong các phần trả lời, ông Lê Quang Tự Do - Cục trưởng Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử - nêu thực tế: nhiều KOL, KOC hiện thiếu hiểu biết về pháp luật. Do đó, Bộ, ngành triển khai các chương trình, sự kiện nhằm thúc đẩy KOL nâng cao nhận thức, củng cố nội lực, tăng sức đề kháng trước cám dỗ lợi ích. Khi nắm vững quy định, người sáng tạo nội dung sẽ dễ dàng nhận diện hành vi vi phạm.
Ông Tự Do khuyến khích ba nền tảng Facebook, YouTube và TikTok tiếp tục đồng hành phổ biến kiến thức, triển khai các bộ lọc lẫn tính năng giúp người dùng phát hiện, cảnh báo nội dung sai phạm. Ngoài ra, cơ quan quản lý nhà nước cần liên tục cập nhật thông tin, ứng dụng công nghệ mới để rà quét, phát hiện các hành vi sai trái, đồng thời duy trì kết nối với KOL, KOC nhằm kịp thời cung cấp dữ liệu, gợi mở hướng truyền thông hiệu quả.
"Để bắt kịp sự thay đổi nhanh chóng của truyền thông số, những người làm công tác quản lý phải chủ động cập nhật thông tin, kiến thức mỗi ngày, học hỏi từ thực tế, từ gia đình lẫn con trẻ", ông Tự Do nêu quan điểm.
Cùng bàn về chủ đề KOL vi phạm pháp luật, cặp TikToker Ninh Dương Story nhận tràng pháo tay nồng nhiệt khi góp tiếng nói từ góc nhìn của nhà sáng tạo số. Tùng Dương - mảnh ghép của Ninh Dương Story - nhắc đến thói "phông bạt" tài sản, gian dối trong sao kê từ thiện của một số cá nhân. Những điều này ảnh hưởng nghiêm trọng đến niềm tin của khán giả dành cho nội dung trên không gian mạng.
Trước băn khoăn của Ninh Dương Story lẫn cộng đồng số, theo ông Tự Do, người làm nội dung online có sức ảnh hưởng càng lớn, thì trách nhiệm càng cao. "Mỗi sáng tạo của các bạn có nhiều lượt xem, tương tác và ảnh hưởng triệu người. Do đó mọi người cần cân nhắc, kỹ lưỡng trong mỗi phát ngôn. Một lời nói không hay sẽ ảnh hưởng nhiều người", ông Do nói.
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có những công văn nêu quy định và hạn chế (không phải cấm sóng) nhằm giúp KOL, KOC hiểu được vai trò và trách nhiệm trong hoạt động của mình. Theo ông Tự Do, mọi hạn chế này không mãi mãi mà ngắn hạn, để KOL có thời gian suy ngẫm tác động, sức ảnh hưởng hoặc hệ lụy từ công việc của họ. Những cá nhân cố tình sai phạm nhiều lần, hành vi tăng nặng có thể bị xử lý hình sự. Sự việc các KOL, KOC vướng lao lý vừa qua là lời cảnh tỉnh cho các cá nhân về việc cần tuân thủ pháp luật, sáng tạo có trách nhiệm và lan tỏa điều tốt đẹp.
Chung quan điểm, Thứ trưởng Lê Hải Bình cho rằng cuộc sống số diễn ra sôi động trên thế giới, nhưng ở nhiều nước, nền tảng pháp lý vẫn chưa hoàn thiện. Trong khi đó, xã hội có thể đồng hành phát hiện các lỗ hổng, sai phạm để những nhà sáng tạo kịp thời sửa chữa. Cơ quan quản lý luôn sẵn sàng hỗ trợ người sáng tạo qua: định hướng giá trị, cung cấp thông tin chính thống, tổ chức tập huấn, tạo môi trường giao lưu và bảo đảm nội dung đúng pháp luật.
"Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin Điện luôn đồng hành, hỗ trợ, kiến tạo không gian để các bạn mặc sức bay cao", ông Lê Hải Bình khép lại phần phát biểu lúc 12h, nhận tràng pháo tay từ khán phòng.
Bên cạnh phiên đối thoại mở, 11 phần thuyết trình của các đại diện thương hiệu, tổ chức và KOL mang đến phiên thảo luận nhiều góc nhìn đa chiều. Đại diện Vinamilk trình bày chủ đề Thương hiệu mong muốn điều gì khi hợp tác với nhà sáng tạo nội dung. Công ty Meta nói về cách họ đồng hành sự phát triển của ngành nội dung số nước nhà. Cuộc trò chuyện của MC Khánh Vy với các content creator quốc tế - vận động viên marathon Natalie Dau, cosplayer Larissa Rochefort, diễn viên Ấn Độ Neel Bhattacharya - giúp khán giả trẻ biết thêm câu chuyện hậu trường, những thử thách lẫn trải nghiệm thú vị, về nghề sáng tạo nội dung.
Trong khi đó, phía Unilever đề cập quan điểm về truyền thông lành mạnh, tiêu chuẩn nội dung có trách nhiệm. Nhà sáng tạo Tuyền Văn Hóa nêu kinh nghiệm làm nội dung liên quan yếu tố lịch sử làm sao để hấp dẫn và gần gũi tệp độc giả trẻ. Khán giả liên tục vỗ tay trước màn thuyết trình Cách duy trì sự sáng tạo nội dung bền vững của Ninh Dương Story. Hoa hậu Lương Thùy Linh, diễn viên hài độc thoại Phương Nam, Vũ Minh Hiếu - Tổng giám đốc công ty Vulaci - chia sẻ quan điểm, câu chuyện về hành trình xây dựng thương hiệu cá nhân và mô hình sáng tạo dài hạn.
Tương tự năm ngoái, không gian 1.500 m2 ở nhà thi đấu Quân khu 7 tiếp tục là điểm hẹn của Vietnam iContent 2025. Dù 8h30 phiên thảo luận chính mới bắt đầu, khoảng 7h, lối vào khu tổ chức sự kiện sôi động với sự góp mặt của hàng trăm bạn trẻ. Ban tổ chức ghi nhận lượng người chờ đợi sớm và đông hơn mùa một, cho thấy sức hút của sân chơi dành riêng cho cộng đồng sáng tạo số.
Suốt buổi sáng, các gian hàng đón nhiều lượt khách đến trải nghiệm, tương tác mini game, nhận các phần quà. Phiên chiều bắt đầu từ 15h, bàn về chủ đề Trách nhiệm với niềm tin công chúng, với sự góp mặt của nhiều tổ chức, doanh nghiệp, KOL.
19h30, chương trình có lễ vinh danh giải thưởng nhà sáng tạo nội dung số Việt Nam 2025, ghi nhận các dự án và cá nhân có đóng góp nổi bật năm qua. Hơn 100 người nổi tiếng, KOL dự kiến góp mặt ở gala.
Vietnam iContent 2025 do Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử, Bộ Văn hóa, Thể thao - Du lịch cùng VnExpress, Công ty Cổ phần dịch vụ trực tuyến FPT (FPT Online) phối hợp tổ chức. Các chương trình tại ngày hội sẽ phát trực tiếp trên báo VnExpress, Fanpage VnExpress và Fanpage Vietnam iContent 2025.
Thi Quân
