Khoai Lang Thang đoạt giải 'Nhà sáng tạo nội dung của năm'
TP HCM
Khoai Lang Thang nhắc lại hành trình 9 năm, từ một kỹ sư xây dựng đến người kể chuyện về các vùng đất, khi nhận giải "Nhà sáng tạo nội dung của năm" tại Vietnam iContent Awards.
Giải thưởng trao tại Ngày hội sáng tạo nội dung Vietnam iContent 2025, do Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử, Bộ Văn hóa, Thể thao, Du lịch cùng VnExpress và Công ty Cổ phần dịch vụ trực tuyến FPT (FPT Online) phối hợp tổ chức, tại nhà thi đấu Quân khu 7, TP HCM.
Bên cạnh giải thưởng quan trọng là Nhà sáng tạo của năm, chương trình còn xướng tên 13 giải thưởng khác, chia đều cho ba hạng mục gồm: Nhà sáng tạo số, Sản phẩm số, Vì cộng đồng. Dưới đây là những cá nhân, tổ chức, tác phẩm được vinh danh trong năm nay.
Hạng mục Nhà sáng tạo số
Nhà sáng tạo của năm: Khoai Lang thang
Lần thứ hai, anh giành vị trí cao nhất tại Vietnam iContent Award. Tại gala năm nay, Khoai Lang Thang diện áo dài truyền thống. Cầm trên tay chiếc cúp, anh nghẹn giọng, nhìn quanh khán phòng và dừng lâu hơn ở hàng ghế khán giả. Anh cho biết có cảm xúc đặc biệt, khó diễn tả thành lời.
2025 đánh dấu 9 năm anh làm sáng tạo nội dung trên nền tảng số. Từ kỹ sư xây dựng trẻ đang lạc lối vì không biết đời mình đi về đâu, anh bén duyên lĩnh vực mới. Nhờ lang thang khắp nơi, anh có cơ hội gặp gỡ nhiều người, nghe câu chuyện đặc biệt của họ và được truyền cảm hứng
Khoai Lang Thang tên thật Đinh Võ Hoài Phương, 34 tuổi, quê Bến Tre, tốt nghiệp ngành Kỹ thuật công trình xây dựng, Đại học Tôn Đức Thắng TP HCM. Thời mới ra trường, anh là kỹ sư thiết kế nhưng sau đó chuyển hướng làm vlogger, travel blogger vì thích du lịch, khám phá. Năm 2017, anh lập kênh YouTube, lấy tên Khoai Lang Thang để nhấn mạnh đam mê dịch chuyển. Tên gọi "Khoai" cũng xuất phát từ biệt danh thuở nhỏ, khi Hoài Phương đọc theo giọng miền Tây thành "Quài Phương", nói lái thành "Vườn Khoai".
Nhà sáng tạo nội dung được yêu thích nhất: Ninh Dương Story 
Giải thưởng là hạng mục duy nhất được quyết định hoàn toàn dựa trên 100% lượt bình chọn của độc giả.
Ninh Anh Bùi - Nguyễn Tùng Dương tập tành sản xuất nội dung trên nền tảng TikTok từ nhiều năm trước, hút fan nhờ nét dí dỏm, chân thực, truyền tải năng lượng tích cực cùng mối tình đẹp suốt 11 năm. Video của họ khai thác đa khía cạnh - từ 12 ngày rong ruổi châu Âu, khám phá 7 món đặc sản Quảng Ninh đến loạt thử thách mới như vượt qua nỗi sợ, lần đầu nhảy dù lượn.
Hiện Ninh Dương Story có hàng triệu lượt theo dõi trên các nền tảng số như TikTok, YouTube, Instagram hay Threads. Ninh Anh Bùi và Tùng Dương đã, đang đồng hành một số thương hiệu lớn và tham gia các dự án cộng đồng.
Năm ngoái, Ninh Anh Bùi được vinh danh tại Vietnam iContent Awards ở hạng mục "Nhà sáng tạo nội dung triển vọng".
Nhà sáng tạo nội dung triển vọng: An Trương 
An Trương (sinh năm 1994) từng hoàn thành bằng Thạc sĩ tại Mỹ, thử sức trong lĩnh vực tài chính, rồi gia nhập Vietcetera với vai trò sáng tạo nội dung. Anh được giới trẻ yêu mến bởi phong cách dí dỏm, độc đáo. Sản phẩm của An mang tính giải trí nhưng vẫn giàu giá trị thông tin.
Trên sân khấu, An Trương không giấu được xúc động, anh rơi nước mắt khi nghe khán giả gọi tên, mất nhiều phút mới có thể giữ bình tĩnh để chia sẻ cảm xúc.
Nhà sáng tạo nội dung truyền cảm hứng: Vĩnh thích ăn ngon 
Hồ Khắc Vĩnh là gương mặt quen thuộc trong lĩnh vực sáng tạo nội dung ẩm thực. Thay vì tập trung những nhà hàng nổi tiếng, anh chọn khai thác quán nhỏ ít người biết. Với lối dẫn chân thành, hài hước, Vĩnh giú p nhiều hàng quán cải thiện kinh doanh, mang đến cho khán giả góc nhìn nhân văn về nghị lực mưu sinh của người lao động. Bên cạnh ẩm thực, Vĩnh còn thực hiện nhiều dự án thiện nguyện như "Cấp nước cho ba tỉnh miền Tây", "Mang điện về bản", "Giải cứu cam Vĩnh Long" hay chương trình "Tết đủ đầy".
Nhà sáng tạo đột phá: Con Cò Đây 
Giải Nhà sáng tạo nội dung đột phá vốn không có trong chương trình từ đầu, tuy nhiên ban tổ chức muốn dành không gian để tôn vinh gương mặt nổi bật, đột phá nhất năm qua. Trên sân khấu, TikToker Quân Trương - chủ kênh Con Cò Đây - khiến khán giả cười vang khi tự giới thiệu mình là Hồng Thơ, tên nhân vật anh hóa thân trong các series sáng tạo. Quân Trương lần lượt tri ân ban tổ chức Vietnam iContent 2025 và khán giả luôn yêu mến, ủng hộ anh.
TikToker Quân Trương quê Hà Nội, tốt nghiệp Đại học Sư phạm Nghệ thuật Trung ương, chuyên ngành Quản lý Văn hóa. Anh từng làm marketing, truyền thông trước khi chuyển hướng sang lĩnh vực sáng tạo nội dung. Tên gọi Con Cò Đây xuất phát từ nickname "Cò", từng được người thân gọi anh lúc bé vì gầy gò. Ban đầu anh chủ yếu review ẩm thực, sau đẩy mạnh mảng giải trí.
Tổ chức sáng tạo nội dung của năm: Vie Channel
Đơn vị chiến thắng nhờ chuỗi chương trình truyền hình thực tế và giải trí gây sốt trong năm qua như: Vũ trụ say hi gồm Anh trai say hi, Em xinh say hi... Đại diện Vie Channel cho biết nhờ có sự ủng hộ của cộng đồng fan và khán giả trong lẫn ngoài nước mà đơn vị có thêm động lực để mang đến những chương trình truyền hình thực tế chất lượng, chạm đến trái tim của người xem.
Hạng mục Sản phẩm số
Âm nhạc truyền cảm hứng: Bắc Bling và Còn gì đẹp hơn
Bắc Bling phát hành hồi tháng 3, nhanh chóng tạo cơn sốt âm nhạc. Tại buổi gặp mặt và đối thoại với thanh niên Việt Nam tiêu biểu dịp kỷ niệm Ngày thành lập Đoàn, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhắc đến MV là điển hình của việc làm mới nghệ thuật truyền thống của dân tộc, góp phần giới thiệu bản sắc Việt ra thế giới. Tác phẩm có phần lời dễ thuộc với thông điệp quảng bá tỉnh. Tác giả Tuấn Cry sử dụng nhiều hình ảnh quen thuộc của miền đất quan họ như nón quai thao, áo the, đền Bà Chúa, sông Như Nguyệt.
Hòa Minzy bật khóc nhận giải thưởng cùng Bắc Bling trong tiếng hò reo, gọi tên cô từ khán giả. Hòa cho biết, cô biểu diễn bài hát trong nỗi nhớ về gia đình, quê hương và dự đoán quê hương Bắc Ninh và gia đình chắc chắn đang rất tự hào.
Còn gì đẹp hơn của nhạc sĩ Nguyễn Hùng kể về người lính, người mẹ, về giá trị của độc lập và tự do những điều tưởng như xưa cũ nhưng lại chạm đến trái tim người nghe hôm nay. Anh viết ca khúc khi sinh hoạt tại doanh trại quân đội ở Củ Chi, trong thời gian nghiên cứu kịch bản, chuẩn bị nhập vai người lính trong phim Mưa đỏ. Khi viết được nửa bài, anh cho các bạn diễn xem, mọi người chỉ gật gù vài câu. Sau này, khi sáng tác phần điệp khúc, anh khóc vì xúc động. Anh cho biết viết bài hát để an ủi những người đã đi qua, mang những vết thương vì chiến tranh.
Bài hát đặc biệt của năm: Viết tiếp câu chuyện hòa bình
Ca khúc do nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung sáng tác, Duyên Quỳnh thể hiện, tạo cơn sốt trên các nền tảng, mạng xã hội và vang lên trong nhiều chương trình nghệ thuật trên cả nước. Cầm trên tay chiếc cúp lưu niệm, Nguyễn Văn Chung xúc động, hướng ánh nhìn về khán giả đang hô vang tên mình. Anh cho biết vinh dự khi góp mặt ở gala Vietnam iContent Awards và có cơ hội gặp gỡ các nhà sáng tạo trẻ, nghe những câu chuyện xúc động của họ. "Với tôi, đây là bài hát đặc biệt", anh nghẹn giọng, dừng lại một lúc, được fan cổ vũ hoàn thiện bài phát biểu.
Chương trình truyền hình truyền cảm hứng: Chiến sĩ quả cảm
Phát sóng từ ngày 27/7, Chiến sĩ quả cảm tạo tiếng vang, có lượng lớn lượt xem và bình luận tích cực. Trên YouTube, mỗi tập của show thu hút trung bình ba triệu lượt xem, hàng nghìn lượt bình luận. Chương trình dựa trên tư liệu từ Bộ Công an, tái hiện cuộc sống các chiến sĩ từ giờ huấn luyện khắc nghiệt đến khoảnh khắc đối mặt hiểm nguy. Các diễn viên, ca sĩ được huấn luyện thể lực chuyên sâu, làm quen khí tài hiện đại, xe bọc thép, súng trường, robot cứu hộ, tham gia giải cứu con tin hay truy bắt tội phạm.
Hiện tượng số của năm: Gia đình Haha
Chương trình khai thác đời sống mộc mạc nơi làng quê Việt Nam, với sự góp mặt của Jun Phạm, Rhymastic, Bùi Công Nam, Duy Khánh, Ngọc Thanh Tâm. Các nghệ sĩ hòa nhập phong tục, tập quán và nhịp sống thường nhật của người dân địa phương trong mỗi tập.
Bên cạnh giải trí, chương trình còn góp phần quảng bá hình ảnh Việt Nam thông qua việc khắc họa vẻ đẹp thiên nhiên, nông sản, văn hóa vùng miền và tinh thần lao động. Trên các diễn đàn, khán giả nhận định: Gia đình Haha mang yếu tố "chữa lành", kết hợp văn hóa và đời sống thường nhật để lan tỏa cảm hứng sống tích cực.
Video truyền cảm hứng: Anh trai vượt ngàn chông gai
Năm thứ hai, chương trình được vinh danh trên sân khấu Vietnam iContent. Chuỗi concert Anh trai vượt ngàn chông gai được xây dựng trên nền tảng của chương trình truyền hình thực tế cùng tên, phát sóng hồi tháng 6/2024. Sự kiện quy tụ 33 "anh tài" thuộc nhiều lĩnh vực - từ ca sĩ, diễn viên, MC, nhạc sĩ, doanh nhân đến vận động viên.
Ngoài yếu tố giải trí, chương trình hướng đến việc gìn giữ, tôn vinh nghệ thuật truyền thống trong không gian âm nhạc hiện đại. Đạo diễn chương trình Đinh Hà Uyên Thư và giám đốc âm nhạc Slim V tận dụng nguồn ca khúc mang đậm tính dân tộc để làm mới.
Sự kiện đặc biệt của năm: Lễ kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9 
Giải thưởng là sự ghi nhận cho tập thể, lãnh đạo Đài truyền hình Việt Nam, đội ngũ phóng viên, biên tập viên và những người miệt mài làm việc ở hậu trường Lễ diễu binh kỷ niệm 80 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam sáng 2/9 tại Quảng trường Ba Đình - Hà Nội. Sự kiện diễn ra trong không khí trang nghiêm, hùng tráng, thu hút hàng chục nghìn người tham gia và hàng triệu lượt theo dõi qua màn hình.
Hạng mục Vì cộng đồng 
Tổ chức Vì cộng đồng: Hoa Sen Group và Dự án Trạm phóng tương lai 
Năm ngoái, hạng mục Vì cộng đồng trao thưởng cho nhiều hơn một tổ chức. Năm nay, một lần nữa, giải thưởng được trao cho hai đơn vị.
Với chiến lược phát triển bền vững, Hoa Sen Group theo đuổi mục tiêu vì cộng đồng, bảo vệ môi trường và kiến tạo giá trị lâu dài, thiết thực cho xã hội. Hoa Sen Group đã và đang khẳng định dấu ấn thương hiệu thông qua nhiều chương trình tài trợ, từ thiện, giải trí mang ý nghĩa xã hội và tính nhân văn sâu sắc như: Vượt lên chính mình, Trái tim nhân ái, Lục lạc vàng, Tỏa sáng nghị lực Việt, Tôn Hoa Sen - Cùng em đi học, Giải bóng đá Futsal cho trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, Cặp lá yêu thương, Hát cho ngày mai, Dalat Best Dance Crew và nhất là Mái ấm gia đình Việt...
Nhóm Trạm phóng tương lai ra đời năm 2023, hoạt động chính gồm xây mới, sửa chữa các điểm trường, tổ chức hoạt động hướng nghiệp, workshop kỹ năng mềm, sinh hoạt ngoại khóa, kêu gọi trẻ bảo vệ môi trường, trồng cây, giữ gìn nhà vệ sinh và tham gia hội trại vận động tương tác. Tính đến tháng 10 năm nay, Trạm phóng tương lai hoàn thiện 4 điểm trường, trang bị đầy đủ cơ sở vật chất, đáp ứng nhu cầu dạy và học của 760 học sinh, 30 giáo viên. Nhóm sắp khởi động mùa 5, kết hợp Quỹ Hy Vọng (Hope) xây điểm trường tiểu học Liêng Srônh (xã Đam Rông 2, Lâm Đồng), dự kiến khánh thành tháng 3/2026, đón 122 học sinh dân tộc H'Mông, 5 giáo viên.
Cá nhân Vì cộng đồng: Ca sĩ Hòa Minzy - Vĩnh Thích Ăn Ngon
Với hạng mục Cá nhân Vì Cộng đồng, năm nay, số lượng đề cử cho hạng mục này tăng mạnh so với năm trước, cho thấy ngày càng nhiều cá nhân dùng sức ảnh hưởng của mình để lan tỏa những giá trị nhân văn. Điều đó cũng khiến quá trình lựa chọn của Ban giám khảo và khán giả trở nên khó khăn hơn bao giờ hết.
Ở mùa thứ hai, Vietnam iContent đánh dấu bước phát triển mới khi không chỉ quy tụ các nhà sáng tạo trong nước, mà còn nhận được sự quan tâm và tham gia của nhiều nhà sáng tạo quốc tế.
Xen giữa phần trao giải, ban tổ chức dành thời gian tri ân các nhân vật đặc biệt: ba nhà sáng tạo nội dung Natalie Dau (Australia), Larissa Rochefort (Indonesia), tài tử Neel Bhattacharya (Ấn Độ).
Nhà sáng tạo Natalie Dau đại diện hai người bạn đồng hành cảm ơn ban tổ chức và khán giả vì đã dành sự chào đón tuyệt vời. "Với tôi đây là kỷ niệm khó quên", cô nói. Lần thứ 6 Natalie Dau đến Việt Nam tuy nhiên cô chưa bao giờ thấy chán. "Việt Nam rất tuyệt vời, tôi mong có thêm nhiều lần trải nghiệm những điều đặc biệt tại đây", cô nói thêm.
Ngày hội Sáng tạo số Việt Nam 2025 - Vietnam iContent 2025 kéo dài từ 8h15 đến 22h ngày 29/11. Đây là sự kiện nhìn lại ngành sáng tạo nội dung một năm qua. Sự kiện đã đón 3.600 bạn trẻ, KOL và doanh nghiệp quan tâm. Các bạn từ Cà Mau, Kiên Giang, An Giang, Bến Tre, Bạc Liêu và nhiều tỉnh thành đổ về TP HCM từ sớm. Nhiều bạn bay từ Hà Nội vào với hy vọng gặp gỡ KOL, KOC, nghệ sĩ họ yêu thích.
Riêng Lễ vinh danh Các nhà sáng tạo nội dung số Việt Nam 2024 nhận được sự quan tâm của gần 2.000 khán giả, ngồi kín các khán đài. Những người hâm mộ không ngừng reo hò trước từng đề cử hay giải thưởng, trước những lời chia sẻ của ban giám khảo và các nhân vật đạt giải.
Diệp Chi
