Cục trưởng Lê Quang Tự Do: 'KOL, KOC sẽ được đào tạo để truyền thông chuẩn mực'
Cục trưởng Lê Quang Tự Do cho biết sẽ có quy định để siết chặt hoạt động quảng bá trên nền tảng số; đi cùng việc đào tạo đội ngũ KOL, KOC nhằm truyền thông mạng xã hội minh bạch, chuẩn mực hơn.
Khép lại diễn đàn buổi chiều, bà Phạm Kim Dung - Tổng giám đốc Công ty Sen Vàng giới thiệu về chương trình đào tạo KOL do Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử phối hợp với Sen Vàng cùng trường Hữu Nghị tổ chức.
Bà cho biết vừa trở về Việt Nam sau chuyến công tác Australia 10 ngày, rời sân bay là đến ngay sự kiện nhưng không hề mệt mỏi vì tâm huyết với ngày hội của nhà sáng tạo nội dung. Bà nhắc về chính sách của Australia, rằng đất nước này vừa cấm người dưới 16 tuổi dùng mạng xã hội và được phụ huynh tán thành bởi trẻ nên được tương tác thực với môi trường, người thân và xã hội nhiều hơn. Bà băn khoăn không biết quốc gia này sẽ làm thế nào, nhưng bà cũng khẳng định, các cơ quan quản lý Việt Nam đang quản lý hoạt động của các KOL, KOC trên mạng xã hội sâu sắc hơn. 
Bà cũng nhấn mạnh, để thành công, các KOL, KOC cần phải hiểu cách làm sao cho đúng, cho hợp lý, không vi phạm pháp luật, không vi phạm những điều cấm của từng nền tảng. Đó cũng là lý do mà khóa đào tạo KOL, KOC ra đời.
Bà cho biết, cách đây 10-15 năm, ít người nghĩ đến việc một ai đó không phải là nghệ sĩ, ca sĩ, bỗng dưng nổi tiếng, trở thành một nhà kinh doanh tốt trên mạng xã hội. Tuy nhiên, điều này đã xảy ra, đã có rất nhiều nhà bán hàng trên mạng xã hội nổi tiếng, họ trở thành nguồn cảm hứng cho cộng đồng, được cộng đồng quan tâm theo dõi. Đó là những người biết làm content, xây dựng được những nội dung gần gũi cuộc sống, chạm tới cảm xúc của người xem, từ đó họ bán được hàng, được các nhãn hàng biết tới và booking.
Bà Dung cũng chia sẻ tình trạng mạng xã hội phát triển, nhiều người lợi dụng mạng xã hội để làm những điều tiêu cực, dẫn đến tình trạng xuất hiện hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng trên mạng xã hội. Bà tin tưởng với sự vào cuộc của các cơ quan quản lý, tình trạng này sẽ giảm.
Bà cho biết khóa học doCục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử phối hợp với Sen Vàng và trường Hữu Nghị tổ chức sẽ gồm nhiều hạng mục. Học viên sẽ được học cách làm thế nào để xây dựng hình ảnh trên mạng xã hội, cách chọn hình ảnh mà họ mong muốn trên mạng xã hội, hiểu về thuế, hiểu về luật sử dụng hình ảnh, luật sử dụng câu từ, những quy định của pháp luật và những quy định của từng nền tảng. Giảng viên sẽ có các luật sư, các chuyên gia thuế, các KOC, KOL thực chiến. Bà tin tưởng khi biết làm thế nào là đúng, các nhà sáng tạo nội dung có thể tự tin livestream, tự tin nói hay nói đúng và xây dựng được những kênh bán hàng truyền cảm hứng.
Bài nói chuyện của bà Dung cũng khép lại phiên Vietnam Creator and Brands Summit - Diễn đàn Sáng tạo Nội dung số Việt Nam buổi chiều. Khán đài lúc này vẫn chật kín hàng trăm khán giả, chờ đón đến lễ trao giải tối nay.
Trong kỷ nguyên sáng tạo số, nhà sáng tạo nội dung ngoài đem đến sản phẩm thông tin còn giúp giữ vững niềm tin công chúng, kết nối thương hiệu với cộng đồng một cách minh bạch và có trách nhiệm. Chia sẻ sâu hơn về vai trò và trách nhiệm của nhà sáng tạo trong bối cảnh này, bà Hà Trần, Giám đốc giải pháp Influencer, WPP Media Việt Nam mang đến phần tham luận với chủ đề "Vai trò và trách nhiệm của nhà sáng tạo trong kỷ nguyên sáng tạo số". Theo bà, chủ đề này vừa có ý nghĩa với cộng đồng, vừa đóng vai trò quan trọng trong mối quan hệ hợp tác giữa creator và thương hiệu.
Mở đầu phần trình bày, bà Hà Trần cho biết tiếp thị người ảnh hưởng (Influencer Marketing) những năm qua cho thấy sự hiệu quả ở đa khía cạnh. 97% nhà quảng cáo khẳng định tiếp thị người ảnh hưởng hiệu quả. Trong khi 59% cho biết họ sẽ tăng ngân sách KOL/KOC để quảng bá sản phẩm, dịch vụ.
"Tầm ảnh hưởng cần đi kèm trách nhiệm", bà nhấn mạnh.
Theo bà, trách nhiệm sẽ giúp các nhà sáng tạo nội dung nâng cao niềm tin, khẳng định thương hiệu cá nhân và mang đến tác động tích cực cho cộng đồng.
Lãnh đạo WPP Media nhận định nhà sáng tạo nội dung giữ vai trò quan trọng và không thể thiếu trong hành trình marketing. Song hành cùng các lợi thế là thách thức từ độ tin cậy. Hiện nhiều KOL/KOC mua người theo dõi ảo, mang đến nhiều nội dung trùng lặp. Ngoài ra, rủi ro về các hành động gây tranh cãi có thể ảnh hưởng trực tiếp và ngay lập tức đến thương hiệu lẫn người tiêu dùng. Cuối cùng là những nội dung nhạy cảm liên quan đến văn hóa, pháp lý nếu không được kiểm soát kịp thời có thể gây ra những khủng hoảng lớn khó lường trước.
Theo đó, bà Hà Trần chỉ ra trách nhiệm của creator rất quan trọng, bao gồm: tuân thủ quy định (pháp luật, minh bạch thông tin); đúng định hướng, giá trị; quy trình làm việc chuyên nghiệp; và đảm bảo tính chân thực, tôn trọng khán giả.
"WPP Media sẽ đóng vai trò cầu nối để xây dựng mối quan hệ bền vững giữa nhà sáng tạo nội dung và thương hiệu, đảm bảo chiến dịch diễn ra hiệu quả, an toàn. Đơn vị còn có bộ quy chuẩn đánh giá đối tác bao gồm lựa chọn đối tác cẩn thận, triển khai kế hoạch truyền thông và cam kết phạm vi công việc", bà Hà cho biết.
Ngược lại, công ty cũng áp dụng quy trình thẩm định thương hiệu bằng công cụ Brand.AI. Công nghệ AI độc quyền của WPP là cơ sở dữ liệu về hiệu suất thực tế của hơn 15 triệu nhà sáng tạo. Công cụ cho phép lọc theo chủ đề, số lượng người theo dõi, vị trí, sở thích khán giả, nền tảng và hiệu suất.
Tổng kết lại phần trình bày, lãnh đạo WPP Media cho rằng sau những vai trò quan trọng trong việc kết nối người dùng và thương hiệu, nhà sáng tạo cũng cần đảm bảo thực hiện đủ và đúng trách nhiệm của mình, từ tuân thủ pháp lý, đạo đức đến đảm bảo phù hợp với giá trị thương hiệu.
"Chúng tôi sẽ cung cấp các chương trình đào tạo, quy trình chuẩn và công cụ tiên tiến như Brand.AI để đảm bảo chiến dịch người ảnh hưởng vừa sáng tạo, vừa đo lường được và có trách nhiệm", bà Hà Trần khẳng định.
Sau phiên tọa đàm, diễn đàn quay trở lại với các bài tham luận về ngành sáng tạo số, bắt đầu bằng câu chuyện "Xây dựng niềm tin qua chiến lược truyền thông có trách nhiệm", trình bày bởi ông Nguyễn Minh Đình Như, Giám đốc Publicis Social Commerce VN và Publicis Affiliate khu vực Đông Nam Á.
Mở đầu với phong thái tự tin và giọng nói dứt khoát, ông Như nhận định Việt Nam đang trở thành "ngôi sao tăng trưởng" của khu vực, khi thương mại điện tử đứng thứ ba Đông Nam Á và mảng social commerce tăng hơn 150% mỗi năm giai đoạn 2021-2024. Ông cho biết, Việt Nam hiện nằm trong top 3 quốc gia phát triển mạnh nhất về social commerce, nhờ mô hình mua sắm kết hợp nội dung giải trí và sự sáng tạo không ngừng của cộng đồng nhà sáng tạo nội dung. Theo ông, "đây là một nghề không biên giới", khi ngày càng nhiều nhà sáng tạo Việt đang xuất khẩu nội dung ra thị trường quốc tế.
Ông Như cho rằng yếu tố tạo nên sức bật cho nền kinh tế sáng tạo không chỉ nằm ở công nghệ hay nền tảng, mà đến từ "chất thật" - thứ đang kiến tạo niềm tin và giá trị kinh tế cho toàn hệ sinh thái. Dẫn chứng từ dữ liệu của Publicis, ông cho biết các nội dung giữ được tính chân thật giúp tăng 30-60% tỷ lệ chuyển đổi từ xem sang mua, đồng thời gấp 2-3 lần lượng người quay lại mua hàng qua liên kết của nhà sáng tạo.
"Khi chúng ta nói thật, chúng ta tạo ra niềm tin. Khi có niềm tin, chúng ta tạo ra doanh thu. Và khi có doanh thu, chúng ta xây dựng được nền kinh tế sáng tạo bền vững," ông nhấn mạnh, trong tiếng vỗ tay của khán phòng.
Theo đại diện Publicis, trong bối cảnh mới, trách nhiệm giữ "chất thật" không chỉ là nghĩa vụ mà đã trở thành tài sản quý giá của mỗi nhà sáng tạo. Ông gọi đây là "mô hình giá trị mới", nơi nhà sáng tạo không chỉ đơn thuần là người làm nội dung mà là "nhà kinh tế sáng tạo" - những người vận hành dòng chảy của thương mại, đầu tư và tiêu dùng.
Dẫn số liệu thực tế, ông Như cho biết mức hoa hồng trung bình mà nhà sáng tạo nhận được hiện đạt 5-15%, một số ngành hàng có thể lên đến 30-50%. Thu nhập trung bình của nhà sáng tạo nội dung tại Việt Nam đã vượt 20 triệu đồng mỗi tháng, trong khi số người có thu nhập trên 100 triệu đồng mỗi tháng tăng gấp 180 lần so với năm 2021.
Ông nhận định: "Trách nhiệm với sự thật giờ đây không còn là nghĩa vụ, mà chính là yếu tố giúp các nhà sáng tạo kiếm tiền và tồn tại trong hệ sinh thái này".
Cùng với yếu tố "thật", ông Như nhấn mạnh công nghệ và dữ liệu là "lá chắn niềm tin", giúp thị trường vận hành minh bạch, hiệu quả và có trách nhiệm. Từ đó, ông giới thiệu hệ sinh thái công nghệ Publicis Social Commerce Ecosystem, cho phép cập nhật doanh thu và hoa hồng theo thời gian thực, cung cấp đào tạo sản phẩm trực tiếp từ thương hiệu, đồng thời ứng dụng AI để định hướng nội dung chân thực.
"Công nghệ giúp chúng ta sống và làm việc có trách nhiệm mà không bị bó buộc", ông nói, kết lại phần chia sẻ bằng thông điệp rằng sự kết hợp giữa sự thật và công nghệ chính là chìa khóa cho một nền kinh tế sáng tạo bền vững - nơi thương hiệu, nhà sáng tạo lẫn xã hội cùng phát triển.
Trước khi khép lại phiên thảo luận, các chuyên gia tóm lược những lời khuyên ngắn gọn cho những nhà sáng tạo nội dung. 
Cục trưởng Lê Quang Tự Do nhắn nhủ: "Các nhà sáng tạo nội dung, các KOL cần có trách nhiệm với nội dung sáng tạo của mình". Ông cho biết, cơ quan quản lý nhà nước sẽ đồng hành với các nhà sáng tạo nội dung để họ phát triển công việc của mình, nhưng cũng xử lý nghiêm các hành vi vi phạm khi họ xây dựng những nội dung ảnh hưởng xấu đến cộng đồng.
Tiếp lời, bà Nguyễn Thị Duy Phúc nói rằng bên cạnh trách nhiệm, nhà sáng tạo nội dung cần trung thực với sản phẩm của mình. Đồng thời, khi hoạt động tại Việt Nam, cũng như tại bất kỳ nơi nào, các nhà sáng tạo cần tuân thủ pháp luật của nước sở tại. Chưa hết, với mỗi nền tảng, các nhà sáng tạo cần tuân thủ các quy tắc cộng đồng.
Bà Vũ Hải Anh nhắc đến cụm từ "chân thiện mỹ" vốn đã quen thuộc với người Việt. Bà cho rằng nhà sáng tạo nội dung nào giữ được giá trị "chân" sẽ duy trì được chỗ đứng lâu dài trong cộng đồng. Khi có sự chân thành, chân thực, các nội dung có thể phát triển đến yếu tố "thiện" và "mỹ".
Ông Lâm Thanh cũng đồng tình với lời khuyên "trách nhiệm". Ông cho biết, hôm nay, đến sự kiện, thấy mỗi KOL đều có một lượng fan đông đảo. Mỗi lời nói, hành động dù nhỏ của KOL đều thu hút nhiều người làm theo, vì thế KOL càng phải đề cao trách nhiệm của mình khi sáng tạo các nội dung.
Là người phát biểu cuối cùng, bà Phương khuyên các nhà sáng tạo nội dung đừng chạy theo xu hướng mà hãy tạo ra những giá trị bền vững khi sáng tạo nội dung. Bà cho biết Youtube ưu tiên sự minh bạch. Ví dụ, nếu nhà sáng tạo sử dụng AI khi làm nội dung, cần minh bạch điều này. Bà cho rằng, khi KOL trung thực sẽ tạo niềm tin cho khán giả, khi khán giả tin thì tỷ lệ chuyển đổi bán hàng sẽ cao hơn. 
Song hành cùng sự phát triển của trí tuệ nhân tạo, các nền tảng mạng xã hội đã triển khai những công cụ đi kèm để khai thác tối đa lợi ích mà công nghệ này đem lại. Bà Nguyễn Thị Duy Phúc - Giám đốc kinh doanh Việt Nam, Tập đoàn Meta, cho biết đơn vị cũng có sản phẩm riêng, vừa giới thiệu rộng rãi các đây không lâu là Meta AI. Theo đó, để kiểm soát các nội dung được khởi tạo bằng công cụ này, đơn vị đã đính kèm bộ quy chuẩn để đảm bảo tính minh bạch và an toàn nội dung.
Bà Phúc cho biết nền tảng hiện ra mắt tính năng Meta Info với nhãn riêng, gắn vào các nội dung có sự can thiệp của AI. Theo đó, người dùng có thể dễ dàng nhận ra những nội dung họ xem được tạo ra bằng công cụ, chỉnh sửa của Meta AI. Song song đó, đơn vị cũng tích cực thảo luận, nghiên cứu cùng các đối tác đồng hành để tìm ra giải pháp gắn nhãn tương tự cho các nội dung quảng cáo trên Meta.
"Làm được điều đó sẽ giúp đảm bảo quyền lợi người tiêu dùng, nhất là trong thời đại hiện tại, để từ đó nâng cao sự kỳ vọng và niềm tin của người dùng với nền tảng", bà Phúc nói thêm.
Khi được hỏi về những nguyên tắc mà các thương hiệu ưu tiên trong quá trình lựa chọn nhà sáng tạo nội dung để đồng hành quảng bá sản phẩm, bà Vũ Hải Anh - Giám đốc Truyền thông Publicis Groupe - cho biết đơn vị đã xây dựng một mô hình đánh giá 4R rất nghiêm ngặt ngay từ những ngày đầu hợp tác với creators.
Chữ R đầu tiên là Reach (Độ phủ). Theo bà Hải Anh, yếu tố tiên quyết là khả năng tiếp cận và độ phủ của nhà sáng tạo nội dung. Thương hiệu cần biết họ có đủ khả năng lan tỏa thông điệp đến tệp khán giả mục tiêu hay không.
R thứ hai là Relevance (Mức độ phù hợp). Độ phủ thôi chưa đủ, nhà sáng tạo cần phải phù hợp với thương hiệu. Họ như "tấm gương phản chiếu hình ảnh của nhãn hàng", do đó sự phù hợp về giá trị, phong cách truyền tải và đặc điểm khán giả theo dõi (họ là ai, ở đâu, hành vi thế nào) là vô cùng quan trọng. Những yếu tố này phải đảm bảo nhà sáng tạo có thể truyền tải thông điệp một cách chân thật và nhất quán với định hướng của thương hiệu.
R thứ ba nói về Resonance (Sự cộng hưởng). Theo bà Hải Anh, đây là một yếu tố ngày càng được coi trọng, đó là mức độ tương tác và thiện cảm mà nhà sáng tạo xây dựng được với cộng đồng. Doanh nghiệp ưu tiên những creator tạo ra xu hướng mới, có trải nghiệm thật với sản phẩm, đầu tư tìm hiểu thương hiệu và tạo nội dung có chiều sâu, thay vì chỉ lặp lại những trào lưu cũ.
R cuối cùng đặt ở Reliability (Độ tin cậy). Bà nhấn mạnh rằng yếu tố này trở nên quan trọng hơn bao giờ hết. "Thương hiệu đánh giá rất cao sự minh bạch", bà chia sẻ. Nhà sáng tạo cần sản xuất nội dung thật, tuân thủ pháp luật, tuân thủ tiêu chuẩn cộng đồng và mang lại giá trị tích cực cho xã hội. Đây là điều kiện để thương hiệu duy trì niềm tin và mối quan hệ bền vững với người tiêu dùng.
Để mô hình 4R vận hành hiệu quả, Publicis Groupe kết hợp sử dụng nhiều nền tảng và công cụ: từ Meta, TikTok, Google cho đến các giải pháp lắng nghe người tiêu dùng và hệ thống AI đo lường tác động của creator đối với thương hiệu.
Theo bà Hải Anh, việc lựa chọn nhà sáng tạo nội dung không đơn thuần là tìm người có lượng theo dõi lớn, mà là tìm người thực sự hiểu, phù hợp và có khả năng đồng sáng tạo cùng thương hiệu, từ đó mang lại giá trị chân thật và tác động tích cực đến người tiêu dùng.
Các chia sẻ nhận sự đồng tình từ các lãnh đạo, chuyên gia lẫn khán giả phía dưới khán đài.
Nói về việc kiểm soát chất lượng hàng hóa, ông Nguyễn Lâm Thanh, Đại diện TikTok Việt Nam, cho biết mọi hoạt động trên TikTok Shop từ phát ngôn, nội dung đến hàng hóa được rao bán đều phải tuân thủ nghiêm ngặt các tiêu chuẩn cộng đồng của nền tảng. TikTok đặt mục tiêu xây dựng môi trường thương mại lành mạnh, minh bạch, đồng thời bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng.
Một trong những cơ chế trọng tâm là trao quyền cho người mua: nếu sản phẩm nhận được không đúng mô tả, nền tảng sẽ là bên đầu tiên đứng ra hỗ trợ và xử lý khiếu nại. Theo ông Thanh, hơn 99% đơn hàng trên TikTok Shop hiện được xử lý hoàn trả đúng hạn, thể hiện nỗ lực kiểm soát chất lượng dịch vụ.
Ông cũng cho rằng, trong một số trường hợp, vấn đề có thể không xuất phát từ người bán mà đến từ những yếu tố khách quan trong khâu vận chuyển hoặc giao nhận. Để đảm bảo chỉ những đơn vị đủ tiêu chuẩn mới được tham gia, TikTok đã từ chối khoảng 70% trong tổng số hàng trăm nghìn nhà bán hàng đăng ký mới vì không đáp ứng yêu cầu về uy tín, chất lượng hàng hóa và tuân thủ pháp luật.
Ông đồng thời tiết lộ hiện TikTok Shop có hơn 6 triệu tài khoản hoạt động có doanh thu và đóng thuế cho Nhà nước, cho thấy nền tảng này đã trở thành một hệ sinh thái thương mại thực thụ, nơi nghề sáng tạo nội dung và kinh doanh trực tuyến đang dần được chuyên nghiệp hóa.
Sau nửa phiên thảo luận, sân khấu có thêm sự tham gia của bà Huỳnh Phương - Giám đốc đối tác chiến lược, YouTube - Google.
Bà cho biết, Youtube xác định tự do ngôn luận có trách nhiệm và bảo vệ cộng đồng là yếu tố để bảo vệ nền tảng. Đơn vị đảm bảo nội dung sạch bằng cách áp dụng bằng 3 trụ cột. Đầu tiên, Youtube đưa ra những quy tắc cộng đồng được phép làm và không được làm. Tiếp theo, đơn vị làm việc với chuyên gia để liên tục cập nhật chính sách để đảm bảo nội dung trên nền tảng. Bà cho biết, trong năm qua, Youtube đã gỡ bỏ 11 triệu video vi phạm trên nền tảng. Nền tảng luôn ưu tiên những nội dung có chất lượng, hệ thống sẽ hiển thị nội dung có chất lượng lên cao. 
Đơn vị còn ưu tiên các nội dung đến từ các nguồn đáng tin cậy. Bà cho biết, chỉ những nhà sáng tạo nội dung làm nội dung an toàn với công chúng và tuân thủ nghiêm ngặt quy chuẩn của nền tảng được tham gia chương trình kiếm tiền. Để đảm bảo điều này, nền tảng này không ngừng mở rộng đội ngũ, xây dựng chính sách và đầu tư và hệ thống.
Tiếp tục tới góc nhìn của TikTok, ông Nguyễn Lâm Thanh cho biết những người kinh doanh, bán hàng hiện chịu sự điều chỉnh của bộ quy tắc riêng để có thể hiển thị nội dung quảng cáo và bán hàng chuẩn chỉnh.
Tổng giám đốc cho biết trong năm 2025, chính phủ đã tạo ra khung pháp lý dành riêng cho việc kinh doanh online, giúp TikTok Việt Nam dễ dàng tổ chức các hoạt động cho người cung cấp dịch vụ, đơn cử như chương trình "Đào tạo kinh doanh dài lâu bắt đầu từ luật". Theo ông, nhiều người bán hàng không cố tình vi phạm song lại vô ý rơi vào vòng lao lý vì không biết nội dung mình làm ra đang phạm luật.
Chương trình thứ hai là "An tâm vui sống", hiện được tổ chức dài hạn. Ông Thanh cho biết sức mạnh người tiêu dùng và cộng đồng là rất lớn vì chỉ những người khi sử dụng sản phẩm mới thực sự thấy được chất lượng sản phẩm, lợi ích mà chúng đem lại. Theo đó, TikTok Việt Nam trao quyền cho người tiêu dùng để họ có thể lên tiếng, phản hồi về trải nghiệm sử dụng sản phẩm của mình, thông qua chuỗi chương trình này. Song song đó, đơn vị còn xây dựng cộng đồng để mọi người có thể thoải mái chia sẻ về kinh nghiệm, kỹ năng, giúp đỡ lẫn nhau để trở nên tốt hơn, xây dựng một nền tảng bền vững hơn.
Cuối cùng, đơn vị tạo nên một hashtag là "lừa đảo trực tuyến", để người tiêu dùng trên TikTok có thể biết cách mua hàng hiệu quả, tránh bị lừa. Hashtag này có sự đồng hành, hỗ trợ của Bộ Công an và các đơn vị chuyên môn, thu hút hàng trăm nghìn lượt xem. Nhiều khán giả theo dõi trực tiếp phần tham luận cũng là người bán hàng trên nền tảng, thể hiện sự đồng tình vì họ cũng học được nhiều kiến thức, tránh được các rủi ro về lừa đảo thông qua hashtag này.
Năm 2025 chứng kiến nhiều hiện tượng mua bán hàng nhái, hàng giả, nhiều nhà sáng tạo nội dung dính vào vấn đề pháp lý. Theo ông Thanh, vấn đề này xảy ra ở khắp nơi. Song trên nền tảng trực tuyến, việc này thể hiện rõ ràng hơn vì dễ dàng tiếp cận hơn các kênh truyền thống. Nhưng chính vì dễ tiếp cận nên những hành động lừa đảo, thiếu trung thực cũng khó kiểm soát hơn.
"Nhưng với sự phát triển và sát sao của các đơn vị phát hiện lừa đảo, đi kèm là khung pháp lý chuẩn chỉnh, sẽ giúp tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế số sẽ tăng trưởng rất nhanh, thậm chí gấp 5-6 lần so với các kênh truyền thống", ông Thanh khẳng định. Theo đó, lãnh đạo TikTok Việt Nam khuyên các đơn vị, thương hiệu, doanh nghiệp kinh doanh chân chính có thể tận dụng cơ hội này để tiếp cận người tiêu dùng và chứng minh chất lượng sản phẩm do mình làm ra.
Nối tiếp chương trình, MC nêu vấn đề những người có sức ảnh hưởng hiện nay vừa là người dẫn dắt dư luận, vừa là đối tượng hưởng lợi từ các hoạt động thương mại, câu hỏi đặt ra là liệu có cần một cơ chế kiểm soát mới để bảo đảm tính minh bạch mà không làm hạn chế khả năng sáng tạo của KOL, KOC?
Trả lời vấn đề này, ông Lê Quang Tự Do nhắc lại quan điểm của nhà sáng tạo nội dung Hannah rằng, điều quan trọng nhất là phải có cơ chế minh bạch thông tin.
Theo ông, trong môi trường kinh doanh trực tuyến, nơi người mua và người bán không tiếp xúc trực tiếp, tính minh bạch đóng vai trò then chốt. "Bất kỳ sự mập mờ hay thông tin sai lệch nào cũng có thể gây ra hậu quả nghiêm trọng", ông nói.
Cục trưởng nhấn mạnh cần minh bạch ở hai khía cạnh: thông tin về hàng hóa và nội dung quảng bá phải đúng sự thật. Trước hết, Nhà nước cần hoàn thiện quy định pháp lý, làm rõ ranh giới giữa quảng cáo và chia sẻ trải nghiệm cá nhân. Bên cạnh đó, cần có cơ chế kiểm nghiệm, giám sát lại những thông tin công bố từ phía nhà bán hàng để đảm bảo tính xác thực. Ông cũng thẳng thắn nhìn nhận rằng khâu kiểm tra, xử lý vi phạm hiện nay vẫn còn chưa kịp thời. Tuy nhiên, nếu hai yếu tố này được thực hiện tốt, thì các vấn đề liên quan đến quảng cáo sai sự thật hay kinh doanh thiếu lành mạnh sẽ được hạn chế tối đa.
Vietnam iContent 2025 do Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử, Bộ Văn hóa, Thể thao - Du lịch cùng VnExpress, Công ty Cổ phần dịch vụ trực tuyến FPT (FPT Online) phối hợp tổ chức. Các chương trình tại ngày hội sẽ phát trực tiếp trên báo VnExpress, Fanpage VnExpress và Fanpage Vietnam iContent 2025.
