Top 4 cách nấu món cháo bồi bổ đơn giản, ngon không kém ngoài hàng
Cháo là món ăn được nhiều người Việt ưa chuộng vì dễ nấu, có thể kết hợp các nguyên liệu khác nhau để hương vị đa dạng và bổ dưỡng hơn. Dưới đây là 4 cách nấu món cháo bồi bổ đơn giản.
Cháo thịt bằm là món ăn quen thuộc, có thể thưởng thức vào bất kỳ thời điểm nào trong ngày, dù là mùa nóng hay lạnh.
Ngoài cháo thịt bằm truyền thống, bạn có thể kết hợp nấu món cháo này với các loại thực phẩm bổ sung dinh dưỡng như hạt sen, rau củ, nấm rơm… Mỗi món lại có một hương vị thơm ngon khác nhau, phù hợp với cả người lớn và trẻ nhỏ.
Xem ngay: 3 cách nấu cháo thịt bằm thơm ngon, bổ dưỡng tại nhà
Cháo hàu không chỉ là một món ăn ngon mà còn mang lại nhiều lợi ích sức khỏe nhờ vào hàm lượng dinh dưỡng phong phú từ hàu.
Tuy nhiên, hàu có mùi tanh đặc trưng nên quá trình chế biến đòi hỏi người đầu bếp phải có sự tỉ mỉ, khéo léo để giúp nguyên liệu này giảm bớt độ tanh, từ đó làm cho món cháo thêm hấp dẫn.
Xem ngay: Cách nấu cháo hàu ngon, không tanh
Sò huyết là một loại thực phẩm giàu chất sắt và canxi, rất tốt cho việc bồi bổ sức khỏe. Cháo sò huyết với đủ các chất dinh dưỡng sẽ là một gợi ý tuyệt vời cho bữa sáng của gia đình.
Cháo sò huyết có thể nấu cùng với các loại rau cải như: rau bó xôi, cải ngọt, cải xanh..., trở thành một món cháo ngon lành, hấp dẫn cả trẻ em lẫn người lớn.
Món cháo này ngon nhất khi ăn nóng. Vị ngọt tự nhiên của sò huyết hòa lẫn với vị cay nồng của tiêu, làm món cháo có hương vị ngọt dịu, ấm nồng hết sức hấp dẫn. 
Xem ngay: Cách nấu cháo sò huyết bổ dưỡng, ngon đúng vị
Cháo chim bồ câu là cách nấu món cháo bồi bổ đơn giản được nhiều gia đình Việt ưa chuộng.
Ngoài hạt sen, bạn có thể nấu cháo chim bồ câu với các nguyên liệu bổ dưỡng khác như đậu xanh, đậu đen, đậu cove, cà rốt, bí đỏ, táo đỏ... hay nấm rơm.
Việc kết hợp đa dạng như vậy giúp món cháo trông hấp dẫn hơn, tăng hương vị thơm ngon, lại đảm bảo cung cấp đủ dinh dưỡng.
Xem ngay: Cách nấu cháo chim bồ câu bổ dưỡng
