Đẩy mạnh 'kinh tế bạc', phát huy vai trò người cao tuổi
Hội thảo khoa học “Kinh tế bạc ở Việt Nam trong kỷ nguyên mới” diễn ra trong bối cảnh Việt Nam đang đối mặt với làn sóng già hóa dân số mạnh mẽ nhất châu Á và thuộc nhóm nhanh nhất thế giới.
Sáng 15/11, Ban Chính sách Chiến lược Trung ương, Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Hội đồng Lý luận Trung ương, Bộ Biên tập Tạp chí Cộng sản và Hội Người cao tuổi Việt Nam phối hợp tổ chức hội thảo khoa học "Kinh tế bạc ở Việt Nam trong kỷ nguyên mới".
Sự kiện thu hút gần 250 đại biểu là đại diện các bộ, ban, ngành Trung ương; tổ chức quốc tế; lãnh đạo một số địa phương cùng các chuyên gia, nhà khoa học tham dự trực tiếp. Đồng thời, hội thảo được truyền trực tuyến đến 33 điểm cầu tại các tỉnh, thành phố.
Hội thảo nhằm cung cấp luận cứ khoa học và thực tiễn cho việc phát triển “kinh tế bạc”, đáp ứng nhu cầu, phát huy tiềm năng và đóng góp của người cao tuổi; đồng thời góp phần tạo chuyển biến về nhận thức trong các cấp ủy, chính quyền, cộng đồng doanh nghiệp và xã hội về sự cần thiết của việc xây dựng, phát triển mô hình kinh tế này.
Các ý kiến thống nhất rằng, người cao tuổi không phải là gánh nặng mà là nguồn lực chiến lược, động lực phát triển của đất nước.
Do đó, cần có cơ chế linh hoạt khuyến khích người cao tuổi tham gia đóng góp xã hội trên tinh thần tự nguyện, đồng thời thúc đẩy sự tham gia của khu vực tư nhân, doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo và thu hút đầu tư nước ngoài vào phát triển kinh tế bạc.
Các tham luận tại hội thảo đưa ra nhiều nhận định có giá trị lý luận và tổng kết thực tiễn về việc đáp ứng nhu cầu, phát huy tiềm năng và vai trò của người cao tuổi trong phát triển kinh tế - xã hội, nhất là trong bối cảnh già hóa dân số diễn ra nhanh.
Nội dung thảo luận tập trung làm rõ cơ sở lý luận, chính sách phát triển kinh tế bạc; hệ thống hóa các chủ trương, chính sách về người cao tuổi; phân tích khái niệm, phạm vi và ý nghĩa của kinh tế bạc trong bối cảnh mới; đánh giá thực trạng phát triển kinh tế bạc ở Việt Nam và đóng góp của người cao tuổi trong suốt 40 năm qua.
Hội thảo cũng ghi nhận nhiều ý kiến về thời cơ, thách thức và định hướng phát triển kinh tế bạc trong kỷ nguyên mới; nhấn mạnh các nhiệm vụ, giải pháp và đột phá chính sách cần thiết, đặc biệt là phát huy vai trò của doanh nghiệp, công nghệ, đổi mới sáng tạo và xây dựng hệ sinh thái kinh tế dành cho người cao tuổi.
