
Chùa gần 2.000 năm ở Trung Quốc bị lửa thiêu rụi phần mái 
Chùa Vĩnh Thanh, công trình kiến trúc cổ ở tỉnh Giang Tô, bị thiêu rụi phần mái, đổ sập trong vụ hoả hoạn xảy ra vào sáng 12/11.
Giới chức thị trấn Phượng Hoàng cho biết đám cháy bùng phát vào khoảng 11h24 khiến nhiều hạng mục trong khuôn viên bị phá huỷ. Lực lượng cứu hỏa đã nhanh chóng có mặt ở hiện trường và khống chế đám cháy.
Hiện chưa có thống kê về thương vong và mức độ thiệt hại. Tuy nhiên, video được người dân chia sẻ trên China Youth Daily cho thấy một tòa tháp nhiều tầng bên trong chùa Vĩnh Thanh bị ngọn lửa bao trùm và gãy đổ xuống dưới. Sau hỏa hoạn, công trình chỉ còn trơ khung. Sự việc xảy ra chưa đầy hai tuần sau khi chùa tiến hành cuộc diễn tập phòng cháy chữa cháy.
Vụ hoả hoạn không ảnh hưởng đến khu rừng xung quanh. Nguyên nhân sự việc đang được điều tra.
Chùa Vĩnh Thanh (Yongqing Temple) nằm trên núi Phượng Hoàng, được xây dựng từ năm 536 dưới thời Nam triều Lương.
Qua nhiều thế kỷ, chùa trở thành trung tâm văn hóa - tôn giáo nổi tiếng với các công trình như Đại Hùng Bảo Điện, La Hán Đường và "ba kỳ quan" gồm cây bách nghìn năm, pho tượng Bồ Tát toàn thân và giếng đá tự nhiên. Nơi đây từng là chốn ẩn cư sáng tác của nhà văn Thi Nại Am và đón tiếp nhiều tăng sĩ nổi tiếng. Chùa bị phá hủy năm 1958, sau đó được trùng tu năm 1993, trở thành điểm du lịch và tín ngưỡng quan trọng, thu hút du khách, phật tử đến chiêm bái, ngắm cảnh và tìm hiểu văn hóa Phật giáo địa phương.
Tuấn Anh (Theo Global Times, China Youth Daily)
