
Những hàng phở Việt ở nước ngoài 'bỗng dưng nổi tiếng' 
Được người nổi tiếng check in hay xuất hiện trong các bộ phim, nhiều quán phở Việt tại nước ngoài 'bỗng dưng' trở thành điểm đến hút khách du lịch.
Nhiều tiệm phở tại Anh, Pháp, Hàn Quốc trở thành điểm đến của du khách sau khi xuất hiện trong các bức ảnh của cầu thủ Man City, thành viên nhóm nhạc Blackpink hay phim truyền hình.
Phở Hoàng Việt, Hàn Quốc
Quán phở Hoàng Việt tại thủ đô Seoul trở nên nổi tiếng vào tháng 11/2025 sau khi xuất hiện trong MV One More Time của nhóm nhạc tân binh AllDay Project. Sự kiện này thu hút sự chú ý lớn vì nhóm nhạc này được mệnh danh là "tân binh khủng long", khiến mọi chi tiết trong MV (bao gồm bối cảnh quán phở) đều được công chúng và truyền thông Hàn Quốc săm soi.
Khác với các quán ăn nhỏ lẻ, Phở Hoàng Việt đã phát triển thành một hệ thống chuỗi với nhiều chi tiết chi nhánh phủ sóng tại các khu vực trọng điểm: thủ đô Seoul, tỉnh Gyeonggi-do và thành phố Incheon. Thương hiệu này có slogan "It's real Pho! HOANG VIET" (Phở thật! Hoàng Việt) và logo đã được nộp đơn đăng ký bảo hộ tại Hàn Quốc vào tháng 4/2024.
Phở Cue ở Manchester, Anh
Ngày 7/11, tiền đạo của Man City, Erling Haaland, đăng hình ảnh chụp trước cửa một nhà hàng Việt Nam mang tên "Pho Cue Vietnamese Kitchen". Quán nổi tiếng với phở truyền thống và các đồ ăn đường phố đặc trưng Việt Nam.
Tuy Haaland không ăn ở Pho Cue nhưng bức ảnh đã thu hút sự chú ý của người hâm mộ. Pho Cue Vietnamese Kitchen nằm ở trung tâm Chinatown của thành phố Manchester. Nhà hàng mở cửa 6 ngày mỗi tuần (nghỉ thứ 3), phục vụ từ 12h đến 16h và 17h đến 21h.
Theo lời giới thiệu, thực khách sẽ được thưởng thức "những công thức gia truyền cùng ẩm thực Việt Nam truyền thống", được biến tấu theo phong cách hiện đại. Thực đơn tại nhà hàng thay đổi theo mùa, ngoài phở bò, gà, vịt, hải sản và chay, tại đây còn có các món Việt như nem, gỏi cuốn, bánh cuốn, bánh xèo.
Phở Tài, Pháp
Quán phở bò được miêu tả "giống vị Hà Nội nhất" nằm ở khu Chinatown Paris được Financial Times (2025) ca ngợi là "viên ngọc ẩm thực", thu hút thực khách khắp thế giới. Quán nổi tiếng nhờ từng có những diễn viên hàng đầu châu Á check in như Lương Triều Vỹ, Chân Tử Đan, Quan Chi Lâm.
Đầu bếp dành 4-5 tiếng mỗi ngày để nấu nước dùng, chăm chút khi thấy nước sôi nhẹ, đảm bảo các hương vị hòa quyện, đậm đà nhưng không quá béo. Chủ quán muốn nước dùng tươi mới cho thực khách và đảm bảo dùng hết nước trong ngày, không để thừa.
Quán mở cửa vào 7h30 mỗi sáng. Đặc sản của quán là phở bò giá 14 euro (khoảng 430.000 đồng), bên cạnh nước dùng đặc biệt là thịt bò chất lượng cao và chả viên từ lò mổ địa phương, thịt mềm.
Phở Thumb, Hàn Quốc
Năm 2019, Rosé của nhóm nhạc Blackpink đăng ảnh bát phở bò nhiều thịt và hương vị "được cho là phở Việt truyền thống" tại một quán ăn di động trên xe tải lên Instagram. Ngay lập tức, fan K-pop ở Hàn Quốc đổ xô tìm kiếm. Các fan Việt cũng nhanh chóng tìm ra quán ăn nằm tại khu phố Hongdae, thủ đô Seoul.
Quán từ chỗ không ai biết bỗng dưng nổi tiếng, viral khắp mạng xã hội. Sau đó, quán đã phải thuê nhà cố định, có địa chỉ rõ ràng. Cho đến năm 2023, "tô phở Rosé" vẫn là món ăn nổi tiếng nhất. Nhà hàng tăng doanh thu hàng chục lần nhờ "hiệu ứng idol". Mỗi bát phở ở đây có giá khoảng 7.000 won (tương đương 141.000 đồng).
Phở il, Hàn Quốc
Ở ngay những tập đầu tiên của bộ phim truyền hình đình đám "Chị đẹp mua cơm cho tôi", nữ diễn viên Son Ye Jin cùng với các đồng nghiệp đã bất ngờ dùng bữa trưa tại một quán phở Việt Nam. Ngay sau đó, quán ăn được các fan lùng sục và tìm hiểu thông tin.
Quán có tên "il Phở", tọa lạc tại quận Mapo (thủ đô Seoul) có thiết kế khá đơn giản và trang nhã, mới chỉ hoạt động được khoảng một năm trước khi xuất hiện trên phim. Bát phở mà "chị đẹp" Yoon Jin-A thưởng thức có đầy đủ thành phần của tô phở Việt với bánh phở, thịt bò chín thái bản to, hành tây. Vợ chồng diễn viên nổi tiếng Kim Tae Hee và Bi Rain cũng từng tới đây ăn.
Ngoài món chính là phở, quán cũng phục vụ nhiều món ăn Việt khác như gỏi cuốn, nem rán, cơm rang thập cẩm.
Tâm Anh
