
Khách Tây nổi tiếng sau khi đến Việt Nam phẫu thuật thẩm mỹ 
Jason Harrigan, 57 tuổi, người Australia, trở nên nổi tiếng sau khi các video về cuộc phẫu thuật thẩm mỹ mặt của anh ở Việt Nam đạt tới 80 triệu lượt xem.
Các video được quay trong 7 ngày, sau mỗi lần Jason thực hiện xong một số thủ thuật thẩm mỹ và luôn bắt đầu bằng câu "Xin chào, tôi là Jason từ Australia". Tuy nhiên, điều khiến người xem chú ý là trong mỗi video, Jason xuất hiện bên cạnh một bác sĩ khác và dường như tất cả đều nhận công tạo nên vẻ ngoài mới cho Jason. Điều này khiến nhiều người lo lắng cho du khách Australia.
"Tôi thấy có điều mờ ám, tại sao mỗi lần Jason lại xuất hiện với một người khác", một tài khoản nói. "Chuyện gì đang xảy ra vậy, tôi thấy anh ấy cảm ơn một bác sĩ khác mà. Ảnh trước phẫu thuật của Jason trông cũng khác nhau trong video", một người khác chia sẻ. Ngoài ra, nhiều người còn đùa rằng Jason đã bị bắt cóc.
Theo Jason, mọi thứ trở nên mất kiểm soát và nhiều bình luận ác ý nhắm vào anh vì những video này. Tuy nhiên, anh không quá quan tâm đến những lời chỉ trích trên mạng. Jason cho biết anh từng tự ti với khuôn mặt mình suốt 20 năm, thậm chí không dám chụp ảnh cùng gia đình. "Tôi chưa bao giờ thoải mái với ngoại hình của mình. Tôi bị bắt nạt nhiều lần lúc nhỏ và trong đầu luôn nghĩ mình xấu xí", anh nói.
Khi tìm hiểu về chi phí phẫu thuật ở Australia, anh được báo giá 59.000 USD - một số tiền quá lớn với anh. Sau khi xem và nghiên cứu video của một phòng khám Việt Nam, anh đã quyết định bay tới Hà Nội để thực hiện ca phẫu thuật vào tháng 8, giá 4.000 USD.
Jason chọn phẫu thuật không gây mê. Trong những ngày đầu tiên, đội ngũ bác sĩ phẫu thuật đã loại bỏ gần 6,5 cm da thừa trên trán anh, sửa lại da mí mắt chảy xệ, phồng. Sau đó, các bác sĩ gợi ý quay TikTok và anh đồng ý vì nghĩ "cũng không ai biết mình cả".
Tuy nhiên, nhiều người quen của anh đã thấy và liên tục nhắn hỏi Jason xem có đúng đang ở Việt Nam không. Trong tuần tiếp theo, Jason đến cơ sở khám chữa bệnh nhiều lần mỗi ngày để kiểm tra với đội ngũ bác sĩ của mình, mỗi người thực hiện một thủ thuật trên khuôn mặt. Mỗi lần phẫu thuật, bác sĩ lại ngỏ ý quay thêm video.
Theo Jason, ban đầu, khuôn mặt trông khá giả nhưng đã dần ổn hơn sau thời gian hồi phục. Sau ba tháng phẫu thuật, Jason hài lòng với kết quả. Khi gọi video với mẹ, bà đã khen khuôn mặt mới của anh rất đẹp.
Khoảng 15.000 người Australia du lịch nước ngoài để điều trị y tế mỗi năm, theo Better Health vì chi phí thấp. Tuy nhiên, các chuyên gia từ lâu đã cảnh báo về các rủi ro bao gồm nhiễm trùng, biến chứng từ vi khuẩn kháng kháng sinh.
Du lịch y tế - trong đó thẩm mỹ chiếm tỷ lệ đáng kể - đang trở thành động lực tăng trưởng mạnh mẽ. Khách du lịch y tế thường đi từ nước này đến nước khác để chữa bệnh, làm đẹp kết hợp nghỉ dưỡng, lưu trú lâu dài. Theo báo cáo của Grand View Research, thị trường này được định giá khoảng 31,09 tỷ USD vào năm 2024 và dự kiến tăng lên 87,33 tỷ USD vào năm 2030 với tốc độ tăng trưởng hàng năm khoảng 18,47%.
Du khách cũng có xu hướng tìm đến các nước châu Á để tiết kiệm chi phí làm đẹp. Tại Hàn Quốc, khách nước ngoài đang tạo ra cơn sốt du lịch khám răng. Lý do chính là chất lượng dịch vụ cao và giá cả phải chăng. Ngay cả khi tính gộp chi phí đi lại và lưu trú, việc điều trị nha khoa ở Hàn Quốc vẫn được cho là rẻ hơn đáng kể so với một liệu trình tương tự tại Mỹ.
Tại Việt Nam, quy mô thị trường đã đạt khoảng 700 triệu USD trong năm 2024 và dự báo có thể đạt gần 4 tỷ USD vào năm 2033, với tốc độ tăng trưởng bình quân 18% mỗi năm. Vào năm 2024, nhiều khách nước ngoài cũng chia sẻ trải nghiệm làm răng ở Việt Nam, cho biết giá rẻ hơn 20-40 lần tại Mỹ.
Hoài Anh (Theo Daily Mail, News Au)
