
Du khách bất ngờ gặp băng giá trên đỉnh Tà Xùa 
Sơn La
Băng xuất hiện trong đợt lạnh ở miền Bắc khiến khách leo núi ở Tà Xùa phấn khích, thấy như lạc vào cảnh trong phim.
Sáng 19/11, anh Phang A Chia, hướng dẫn viên du lịch tại Lào Cai, dẫn nhóm 9 khách từ đỉnh Tà Xùa xuống. Ở độ cao khoảng 2.700 m, anh Chia cảm thấy không khí lạnh buốt hơn bình thường, kèm các triệu chứng khó thở, khô mũi, nhức đầu và hạ thân nhiệt. Với hơn 5 năm kinh nghiệm dẫn tour Tà Xùa, anh Chia nhận định đây là dấu hiệu cho thấy băng sắp xuất hiện ở khu vực phía dưới.
Đi thêm một đoạn, khu rừng hiện ra phủ trắng băng. Nhiệt độ đo được lúc đó khoảng âm 2 độ C.
"Gió lạnh thấu xương nhưng ai cũng nán lại chụp ảnh với băng đầu mùa, vì cảnh như trong phim", anh Chia nói.
Đây là lần đầu tiên băng giá xuất hiện tại Tà Xùa từ đầu tháng 11, khi miền Bắc đang chịu ảnh hưởng của không khí lạnh tăng cường.
Nhật Anh, 30 tuổi, du khách từ Đà Nẵng, cho biết cô chọn đi giữa tuần để tránh đông đúc và bất ngờ gặp được cảnh băng giá.
"Lớp băng bám trên cành cây dày 3-5 cm, có nơi gần 10 cm. Băng trông giống que kem, rất chắc chắn", Nhật Anh cho biết.
Hiện thời tiết ở Tà Xùa vào khoảng 7-9 độ C, nhiệt độ trên núi thấp hơn khoảng 2-4 độ C. Trời nhiều sương mù, đường đèo trơn trượt, nguy hiểm, du khách đến ngắm băng giá cần cẩn trọng trong việc di chuyển. Với điều kiện thời tiết hiện tại, băng có thể tiếp tục xuất hiện vào ngày 20/11.
Miền Bắc đang chịu tác động không khí lạnh mạnh, nhiệt độ giảm sâu. Đỉnh Mẫu Sơn (1.500 m) lạnh nhất với hơn 3 độ C, giảm gần một nửa so với hôm qua. Nhiều điểm cao như Pha Đinh (Điện Biên), Sa Pa (Lào Cai), Đồng Văn (Tuyên Quang), Tam Đảo (Phú Thọ) 6-8 độ C. Không khí lạnh kết hợp quang mây khiến nhiều đỉnh núi xuất hiện băng tuyết.
Đỉnh Tà Xùa cao 2.865 m, nằm trong top những đỉnh núi cao nhất Việt Nam thuộc xã Hang Chú, Sơn La, giáp ranh với xã Trạm Tấu, Lào Cai. Ở độ cao 2.700-2.800 m là khu rừng rêu nguyên sinh với hàng nghìn thân cây phủ rêu xanh tạo khung cảnh huyền ảo. Hành trình chinh phục đỉnh dài 25,2 km cả hai chiều. Du khách có thể chọn leo từ Bắc Yên và xuống theo đường Trạm Tấu.
Tuấn Anh
