Trưởng phòng trọng án Cục Cảnh sát hình sự làm Phó Giám đốc Công an tỉnh Sơn La
Đại tá Lê Đức Trung, Trưởng phòng trọng án, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (Cục Cảnh sát hình sự, Bộ Công an) được bổ nhiệm giữ chức Phó Giám đốc Công an tỉnh Sơn La.
Ngày 29/11, Công an tỉnh Sơn La tổ chức lễ công bố quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về công tác cán bộ.
Tại lễ công bố, thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Công an, Thiếu tướng Đặng Trọng Cường, Giám đốc Công an tỉnh Sơn La, đã trao quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về việc bổ nhiệm Đại tá Lê Đức Trung, Trưởng phòng trọng án, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh. Đại tá Lê Đức Trung sinh năm 1975, quê quán xã Quỳnh Phú, tỉnh Nghệ An, có trình độ Cao cấp lý luận chính trị. 
Đồng thời, Thiếu tướng Cường cũng tặng hoa chúc mừng Đại tá Bùi Tuấn Anh, Phó Giám đốc Công an tỉnh Sơn La, đến nhận nhiệm vụ tại Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội.
Tại buổi lễ, Thiếu tướng Đặng Trọng Cường đề nghị trên cương vị công tác mới, Đại tá Lê Đức Trung và Đại tá Bùi Tuấn Anh cần nêu cao tinh thần trách nhiệm, phát huy dân chủ, đoàn kết nội bộ và trí tuệ tập thể; Tham mưu tốt trên lĩnh vực đảm bảo an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội, xây dựng Đảng, xây dựng lực lượng Công an trong sạch, vững mạnh, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ chính trị mà lãnh đạo Bộ Công an và cấp ủy, chính quyền địa phương giao phó.
Đại tá Lê Đức Trung và Đại tá Bùi Tuấn Anh đã gửi lời cảm ơn đến lãnh đạo Bộ Công an, Tỉnh ủy, UBND tỉnh Sơn La và Đảng ủy, Ban Giám đốc cùng tập thể cán bộ chiến sĩ Công an tỉnh Sơn La đã quan tâm, tạo mọi điều kiện và khẳng định thời gian tới sẽ học tập, rèn luyện, đoàn kết, phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ.
