Bão số 15 Koto phức tạp: Bắt đầu quãng dừng giữa biển, còn 5 cú 'ngoặt' khó đoán
Bão số 15 Koto duy trì cường độ cấp 12, giật cấp 15 và trong 3 giờ qua hầu như ít dịch chuyển. Dự báo trong 3-4 ngày tới, bão cũng chỉ đi "loanh quanh" trên biển và có 5 lần đổi hướng.
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, trong 3 giờ qua, bão số 15 (Koto) hầu như ít dịch chuyển.
Đến 19h ngày 27/11, vị trí tâm bão cách đảo Song Tử Tây khoảng 220km về phía Bắc Tây Bắc. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 12 (118-133km/h), giật cấp 15. Bão di chuyển theo hướng Tây, tốc độ 5-10km/h.
Trong 24 giờ tới, bão đổi hướng di chuyển, theo hướng Tây Tây Nam, tốc độ 3-5km/h. Đến 19h ngày 28/11, tâm bão trên vùng biển phía Tây khu vực giữa Biển Đông, cách đảo Song Tử Tây khoảng 270km về phía Tây Bắc. Cường độ bão lúc này còn cấp 11, giật cấp 14.
24 giờ tiếp theo, bão lại đổi hướng Bắc Tây Bắc, hầu như ít dịch chuyển khi tốc độ chỉ 3-5km/h và cường độ suy yếu dần. Đến 19h ngày 29/11, tâm bão trên vùng biển phía Tây khu vực giữa Biển Đông. Cường độ bão giảm còn cấp 10, giật cấp 13.
Trong 24 giờ sau đó, bão giữ nguyên hướng di chuyển, tốc độ vẫn 3-5km/h và cường độ tiếp tục suy yếu dần. Đến 19h ngày 30/11, tâm bão trên vùng biển phía Tây Bắc khu vực giữa Biển Đông với sức gió mạnh cấp 9-10, giật cấp 13.
Từ 72 đến 120 giờ tiếp theo, bão di chuyển chậm theo hướng Tây Tây Bắc, sau đó có khả năng đổi hướng Tây với tốc độ 5-10km/h và cường độ tiếp tục suy yếu thêm.
Lý giải bão số 15 đi chậm và lòng vòng trên biển, ông Hoàng Phúc Lâm, Phó Giám đốc Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết, sau khi đi vào Biển Đông, nhân tố chính chi phối quỹ đạo bão là áp cao cận nhiệt đới ở vùng biển phía Đông Philippines nên di chuyển ổn định theo hướng Tây.
Hiện nay, áp cao cận nhiệt đới này bắt đầu suy yếu, yếu tố dẫn đường cho bão số 15 sẽ yếu đi. Ngoài ra, bão càng đi về phía Tây thì càng xa và không còn chịu sự dẫn dắt của hình thế này nữa nên tốc độ chậm lại và có xu hướng dịch chuyển lên phía Bắc.
Về cường độ, bão nhiều khả năng giữ nguyên sức gió mạnh trong hôm nay. Khi không khí lạnh tràn xuống làm tăng khí áp và tạo ra sự chênh lệch gió giữa khối không khí lạnh với bão, hoàn lưu bão được bổ sung động lực nên có khả năng tiếp tục duy trì ở cấp 10-11.
"Tuy nhiên, khi bão áp sát ven bờ (khoảng kinh tuyến 113) đúng lúc không khí lạnh xâm nhập sâu, nhiệt độ mặt biển giảm mạnh khiến bão bắt đầu suy yếu. Khi suy yếu, ảnh hưởng về cường độ và quỹ đạo không còn rõ như lúc mới vào Biển Đông”, ông Lâm nói và cho biết diễn biến sau ngày 28/11 vẫn khá phức tạp.
Đồng thời, ông Lâm cho biết thêm, do bão di chuyển rất chậm nên thời gian bão tồn tại và ảnh hưởng kéo dài trong nhiều ngày, không loại trừ đến 1-2/12, thậm chí sang ngày 3/12 vẫn còn bão.
Trước mắt, do ảnh hưởng của bão số 15, khu vực giữa Biển Đông (bao gồm vùng biển phía Bắc đặc khu Trường Sa) có gió mạnh cấp 7-9; vùng gần tâm bão đi qua mạnh cấp 10-12, giật cấp 15; sóng biển cao 4-6m, vùng gần tâm bão 7-9m; biển động dữ dội.
Từ gần sáng và ngày 28/11, vùng biển ngoài khơi từ Gia Lai đến Khánh Hòa có gió mạnh cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8, giật cấp 9-10, sóng biển cao 5-7m, biển động mạnh.
Tàu thuyền hoạt động trong các vùng nguy hiểm nói trên đều có khả năng chịu tác động của giông, lốc, gió mạnh, sóng lớn.
