Dự báo thời tiết 1/12/2025: Miền Bắc vẫn rét khô, nguy cơ băng giá và sương muối
Dự báo thời tiết 1/12/2025, miền Bắc và Bắc Trung Bộ duy trì rét khô, nhiệt độ thấp nhất có nơi dưới 10 độ; vùng núi cao cần đề phòng băng giá và sương muối. Tây Nguyên và Nam Bộ có mưa vài nơi.
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, hôm nay (1/12), hình thái rét khô tiếp tục duy trì ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ, khiến sáng sớm một số nơi xuất hiện sương mù, trời nắng, đêm và sáng sớm rét; riêng vùng núi Bắc Bộ có nơi rét đậm. Tại các khu vực núi cao, cần đề phòng khả năng xảy ra băng giá và sương muối.
Theo các chuyên gia khí tượng, trong điều kiện rét khô, hơi nước ngưng tụ trên bề mặt lá cây và các bề mặt khác dễ hình thành băng giá, sương muối khi nhiệt độ hạ xuống xấp xỉ 0 độ. Tại những khu vực núi cao, khi nhiệt độ giảm mạnh về đêm, lớp băng giá và sương muối có thể xuất hiện với độ dày đáng kể.
Trong những tháng tới, băng giá, sương muối sẽ xảy ra nhiều hơn ở vùng núi Bắc Bộ và vùng núi Thanh Hóa. 
Riêng thời tiết Hà Nội ngày 1/12, thời tiết chủ đạo sáng sớm có nơi xuất hiện sương mù, ban ngày nắng, sáng và đêm trời rét với mức nhiệt tăng nhẹ, thấp nhất 18 độ, cao nhất 26 độ.
Các khu vực khác có mưa rào và giông vài nơi. Khu vực duyên hải Nam Trung Bộ sáng và đêm trời lạnh. Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.
Ngoài ra, hôm nay bão số 15 tiếp tục di chuyển chậm và suy yếu dần. Đến chiều nay, bão ở trên vùng biển phía Tây Bắc khu vực giữa Biển Đông, cách bờ biển phía Đông tỉnh Gia Lai - Đắk Lắk khoảng 250km về phía Đông với sức gió cấp 8, giật cấp 11. Trong 24-48 giờ tới, bão sẽ suy yếu thành áp thấp nhiệt đới, sau đó là vùng áp thấp trên vùng biển Gia Lai - Khánh Hòa.
Dự báo thời tiết ngày 1/12/2025 các vùng trên cả nước:
Hà Nội
Có mây, có mưa vài nơi, sáng sớm có nơi có sương mù, trưa chiều trời nắng. Gió nhẹ. Sáng và đêm trời rét.
Nhiệt độ thấp nhất: 18-20 độ. Nhiệt độ cao nhất: 24-26 độ.
Tây Bắc Bộ
Có mây, ngày nắng, đêm không mưa, sáng sớm có nơi có sương mù. Gió nhẹ. Sáng và đêm trời rét, có nơi rét đậm. Vùng núi cao đề phòng có khả năng xảy ra sương muối và băng giá.
Nhiệt độ thấp nhất: 13-16 độ, có nơi dưới 10 độ. Nhiệt độ cao nhất: 23-26 độ, có nơi trên 26 độ.
Đông Bắc Bộ
Có mây, có mưa vài nơi, sáng sớm có nơi có sương mù, trưa chiều trời nắng. Gió nhẹ. Sáng và đêm trời rét, vùng núi có nơi rét đậm.
Nhiệt độ thấp nhất: 17-20 độ, vùng núi 13-16 độ, vùng núi cao có nơi dưới 10 độ. Nhiệt độ cao nhất: 23-26 độ, có nơi trên 26 độ.
Thanh Hóa đến Huế
Có mây, ngày nắng, đêm có mưa vài nơi, sáng sớm có nơi có sương mù. Gió bắc đến tây bắc cấp 2-3. Phía Bắc sáng sớm và đêm trời rét, phía Nam trời lạnh.
Nhiệt độ thấp nhất: 18-21 độ. Nhiệt độ cao nhất: 23-26 độ.
Duyên hải Nam Trung Bộ
Nhiều mây, có mưa rào và giông vài nơi. Gió đông bắc đến bắc cấp 3. Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh. Sáng và đêm trời lạnh.
Nhiệt độ thấp nhất: 22-25 độ. Nhiệt độ cao nhất: 26-29 độ, phía Nam 29-32 độ.
Cao nguyên Trung Bộ
Có mây, có mưa rào và giông vài nơi. Gió đông bắc cấp 2-3. Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.
Nhiệt độ thấp nhất: 19-22 độ, có nơi dưới 19 độ. Nhiệt độ cao nhất: 28-31 độ.
Nam Bộ
Có mây, ngày nắng, chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi. Gió đông bắc cấp 2-3. Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh. 
Nhiệt độ thấp nhất: 22-25 độ. Nhiệt độ cao nhất: 30-33 độ.
TPHCM
Có mây, ngày nắng, đêm không mưa. Gió nhẹ. 
Nhiệt độ thấp nhất: 23-25 độ. Nhiệt độ cao nhất: 31-33 độ.
