Vụ Mailisa: Từ nhân viên bưng bê đến bà chủ bị thu giữ 100 'sổ đỏ', 300 cây vàng...
Quá trình điều tra vụ án xảy ra tại hệ sinh thái thẩm mỹ viện Mailisa, cơ quan chức năng thu giữ 300 lượng vàng SJC, 100 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, 3 tỷ đồng, 400.000 USD...
Giai đoạn từ năm 2020-2024, hàng ngàn người đã bị cuốn vào những đoạn quảng cáo "bắt mắt", với chi phí khổng lồ lên đến 20 tỷ/tháng trên các nền tảng mạng xã hội Facebook, TikTok... của chuỗi thẩm mỹ viện Mailisa.
Đằng sau những quảng cáo được dàn dựng công phu đó là thủ đoạn "hô biến" mỹ phẩm sản xuất tại Quảng Châu (Trung Quốc) với giá rẻ, không đảm bảo chất lượng thành "mỹ phẩm cao cấp châu Á" của vợ chồng Phan Thị Mai, Hoàng Kim Khánh.
Ngày 21/11, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03, Bộ Công an) đã khởi tố vụ án Buôn lậu, xảy ra tại Công ty MK Skincare và các đơn vị, địa phương liên quan; đồng thời, khởi tố bị can, bắt bị can để tạm giam 8 đối tượng về tội Buôn lậu.
Trong đó, Phan Thị Mai (SN 1974) xuất thân từ gia đình nghèo, chỉ học đến lớp 7, sau đó vào TPHCM làm những công việc như bưng bê, bán giày da... Khoảng cuối năm 1997, Phan Thị Mai bắt đầu khởi nghiệp bằng tiệm gội đầu, cắt tóc rồi phát triển dịch vụ làm đẹp, chăm sóc da.
Công ty đầu tiên của Mai lập ra là Công ty TNHH Thẩm mỹ viện Mailisa chuyên về thẩm mỹ, làm đẹp da. Đây cũng là giai đoạn Mai gặp Hoàng Kim Khánh. Thời điểm này, Khánh là sinh viên vừa ra trường, vào TPHCM để lập nghiệp trong lĩnh vực truyền thông.
Từ những kỹ năng truyền thông của Hoàng Kim Khánh, kết hợp với khả năng nắm bắt tâm lý khách hàng của Phan Thị Mai, chuỗi thẩm mỹ viện Mailisa không ngừng phát triển, có 17 chi nhánh trải dài khắp cả nước, phân phối hơn 8 triệu sản phẩm của gần 100 mã hàng mang thương hiệu Doctor Magic.
Đáng chú ý, ba mã sản phẩm chủ lực gồm: kem loại bỏ sắc tố (M01), kem xóa thâm làm sáng da (M03) và kem chống nắng che khuyết điểm BB Nano (M23), đã tiêu thụ hơn 3,2 triệu hộp, mang lại khoản lợi nhuận bất chính lên tới hàng nghìn tỷ đồng.
Tất cả những sản phẩm này được Mai và Khánh "nhào nặn" thành hàng cao cấp, thổi phồng bằng truyền thông và hình ảnh doanh nhân thành đạt để bán cho khách hàng.
Dưới vỏ bọc thương hiệu Doctor Magic, các sản phẩm từ kem dưỡng da, trị nám, sữa rửa mặt đến kem chống nắng… đều được Mai và Khánh đặt gia công tại các xưởng ở Quảng Châu (Trung Quốc) với giá chỉ 30.000-150.000 đồng/sản phẩm. Phần lớn chi phí sản phẩm trên lại đổ vào bao bì bóng bẩy, tạo vẻ ngoài cao cấp nhằm đánh lừa người tiêu dùng.
Các sản phẩm này sau khi được sản xuất ở Quảng Châu (Trung Quốc) được Mai và Khánh cấu kết với các đối tượng khác vận chuyển qua Hồng Kông (Trung Quốc), nơi hai công ty “ma” do Mai và Khánh cùng các đối tượng người Trung Quốc dựng lên, để mở tờ khai nhập khẩu về Việt Nam.
Tại đây, từng lô hàng được gắn mác “sản xuất tại Hồng Kông”, kèm hóa đơn xuất khẩu và chứng từ thanh toán quốc tế giả mạo. Sau đó, lô hàng được nhập khẩu vào Việt Nam thông qua Công ty MK Skincare, do Khánh làm tổng giám đốc. Tất cả quy trình này nhằm tạo vỏ bọc hợp pháp cho một nguồn hàng rẻ tiền được 'phù phép' đội giá gấp nhiều lần trên thị trường.
Để sản phẩm được bán ra trên thị trường trong nước, Mai và Khánh đã móc nối với một số đối tượng người Trung Quốc xin giấy chứng nhận lưu hành tự do tại Hồng Kông.
Khi về Việt Nam, các đối tượng nộp hồ sơ cấp số công bố mỹ phẩm tại Cục Quản lý Dược, Bộ Y tế qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến với bộ giấy tờ “chuẩn quốc tế” tạo ra từ các hợp đồng vòng vo, hóa đơn giả mạo của các công ty vệ tinh.
Quá trình điều tra, cơ quan chức năng thu giữ 3 tỷ đồng, 400.000USD, 300 lượng vàng SJC, 100 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Ngoài ra, Mai và Khánh tự nguyện nộp 300 tỷ đồng khắc phục hậu quả, giao nộp 12 giấy đăng ký siêu xe và nhiều tài sản giá trị khác phục vụ điều tra.
