Cháy lớn ở Nhà máy bia Hà Nội Habeco
Sáng 1/12, một vụ hỏa hoạn bùng phát tại Nhà máy Bia Hà Nội Habeco (số 183 Hoàng Hoa Thám, phường Ngọc Hà, Hà Nội).
Vụ cháy xảy ra vào khoảng 5h30 sáng nay (1/12), tại Nhà máy bia Hà Nội Habeco (số 183 Hoàng Hoa Thám, phường Ngọc Hà, Hà Nội).
Đại diện Công an phường Ngọc Hà xác nhận vụ cháy và cho biết lực lượng công an đang phối hợp với các đơn vị chức năng tổ chức chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ. Đến thời điểm hiện tại, đám cháy vẫn chưa được khống chế hoàn toàn.
Lực lượng Cảnh sát PCCC & CNCH đã được huy động đến hiện trường, triển khai các biện pháp dập lửa.
Đến 8h40, lực lượng cứu hỏa vẫn đang tiếp tục phun nước làm mát bên trong hiện trường vụ cháy.

