Bão số 15 Koto còn 3 lần đổi hướng, áp thấp nhiệt đới vào khu vực Nam Biển Đông
Bão số 15 Koto tiếp tục loanh quanh ở khu vực kinh tuyến 112-111 với cường độ mạnh cấp 9-10 trong 3-4 ngày tới, trước khi tiến gần vùng ven biển Gia Lai - Đắk Lắk và suy yếu. Áp thấp nhiệt đới đã vào khu vực Nam Biển Đông.
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, đến 4h sáng nay (29/11), vị trí tâm bão số 15 Koto cách đảo Song Tử Tây khoảng 310km về phía Tây Bắc. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 9-10 (75-102km/h), giật cấp 13. Bão di chuyển theo hướng Bắc Tây Bắc, tốc độ 5-10km/h.
Trong 24 giờ tới, bão di chuyển theo hướng Bắc, tốc độ 3-5km/h. Đến 4h ngày mai (30/11), vị trí tâm bão trên vùng biển phía Tây Bắc khu vực giữa Biển Đông, cách vùng bờ biển phía Đông tỉnh Gia Lai - Đắk Lắk khoảng 330km về phía Đông. Cường độ bão mạnh cấp 9-10, giật cấp 13.
24 giờ tiếp theo, bão di chuyển sang hướng Tây, tốc độ rất chậm, chỉ khoảng 3km/h và cường độ suy yếu dần. Đến 4h ngày 1/12, tâm bão trên vùng biển phía Tây Bắc khu vực giữa Biển Đông, cách vùng bờ biển phía Đông tỉnh Gia Lai - Đắk Lắk khoảng 300km về phía Đông với cường độ cấp 9, giật cấp 12.
Dự báo 24 giờ sau đó, bão lại đổi hướng di chuyển theo hướng Tây Tây Nam, tốc độ 3-5km/h, cường độ tiếp tục suy yếu dần. Đến 4h ngày 2/12, tâm bão trên vùng biển phía Tây Bắc khu vực giữa Biển Đông, cách vùng bờ biển phía Đông tỉnh Gia Lai - Đắk Lắk khoảng 230km về phía Đông. Cường độ bão lúc này giảm còn cấp 8-9, giật cấp 12. 
Từ 72 đến 120 giờ tiếp theo, bão di chuyển chậm theo hướng Tây Tây Nam với tốc độ 3-5km/h và cường độ tiếp tục suy yếu thêm.   
Do ảnh hưởng của bão số 15, vùng biển phía Tây Bắc khu vực giữa Biển Đông có gió mạnh cấp 7-8; vùng gần tâm bão đi qua mạnh cấp 9-10, giật cấp 12-13; sóng biển cao 3-5m, vùng gần tâm bão 6-8m; biển động rất mạnh.
Vùng biển ngoài khơi từ Gia Lai đến Khánh Hòa có gió mạnh cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8, giật cấp 9-10, sóng biển cao 4-6m, biển động mạnh. Tàu thuyền hoạt động trong các vùng nguy hiểm nói trên đều có khả năng chịu tác động của giông, lốc, gió mạnh, sóng lớn.
Áp thấp nhiệt đới đi vào khu vực Nam Biển Đông
Trong khi đó, sáng nay áp thấp nhiệt đới đã vào Biển Đông. Đến 7h, vị trí tâm áp thấp nhiệt đới trên vùng biển phía Tây Nam khu vực Nam Biển Đông. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 6-7 (39-61km/h), giật cấp 9.
Áp thấp nhiệt đới di chuyển theo hướng Bắc Đông Bắc với tốc độ 10-15km/h.
Theo các chuyên gia khí tượng, áp thấp nhiệt đới này bắt nguồn từ cơn bão Senyar trước đó, di chuyển từ khu vực Ấn Độ Dương đi xuyên qua Malaysia, sang khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương.
"Bão Senyar là một cơn bão hiếm, hình thành ngay trong eo biển Malacca - là cơn bão thứ hai từng ghi nhận tại khu vực này (sau bão Vamei năm 2001)", chuyên gia khí tượng thông tin.
Dự báo trong 24 giờ tới, áp thấp nhiệt đới di chuyển theo hướng Đông Đông Bắc, khoảng 15km/h. Đến 7h ngày mai, vị trí tâm áp thấp nhiệt đới trên vùng biển phía Tây Nam khu vực Nam Biển Đông với cường độ cấp 7, giật cấp 9. 
24 giờ sau đó, áp thấp nhiệt đới di chuyển hướng Đông Bắc, tốc độ khoảng 15km/h và suy yếu dần. Đến 7h ngày 1/12, vị trí tâm áp thấp nhiệt đới trên vùng biển phía Tây Bắc khu vực Nam Biển Đông; cường độ giảm còn cấp 6, giật cấp 8.
Từ 48 đến 72 giờ tiếp theo, áp thấp nhiệt đới di chuyển chủ yếu theo hướng Bắc Đông Bắc, mỗi giờ đi được 10-15km, suy yếu dần thành một vùng áp thấp.
Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, vùng biển phía Tây Nam khu vực Nam Biển Đông có gió mạnh dần lên cấp 6-7, giật cấp 9, sóng biển cao 2,5-4m. Biển động mạnh. 
Như vậy, đây là xoáy thuận nhiệt đới thứ 21 trên Biển Đông trong năm 2025 (trong đó có 15 cơn bão), vượt kỷ lục 20 cơn của năm 2017, qua đó lập kỷ lục lịch sử về số xoáy thuận hoạt động trong 1 năm.
