Sau cảnh báo an toàn khẩn từ Airbus, các chuyến bay tại Việt Nam có bị gián đoạn?
Sau cảnh báo an toàn khẩn từ Airbus và chỉ lệnh của Cơ quan An toàn Hàng không châu Âu (EASA), các hãng hàng không Việt Nam đã khẩn trương triển khai cập nhật phần mềm cho đội bay.
Theo khuyến cáo, Cục Hàng không Việt Nam yêu cầu các hãng triển khai ngay kế hoạch cập nhật phần mềm điều khiển máy tính ELAC (điều khiển độ cao và hướng bay) cho đội bay thuộc diện ảnh hưởng.
Vietnam Airlines cho biết đã nhận yêu cầu và hướng dẫn từ Airbus cũng như Cục Hàng không về việc cập nhật phần mềm cho các dòng Airbus A320 và A321. Hãng đã huy động kỹ thuật tại ba cơ sở lớn gồm Nội Bài, Đà Nẵng và Tân Sơn Nhất để triển khai.
Theo Vietnam Airlines, toàn bộ công cụ, hướng dẫn và gói phần mềm đều đã được Airbus cung cấp đầy đủ. Công tác cập nhật được thực hiện ngay trong đêm 28 và rạng sáng 29/11, với thời gian trung bình khoảng một giờ cho mỗi máy bay.
Hãng khẳng định toàn bộ máy bay sẽ hoàn thành cập nhật trước thời điểm 6h59 ngày 30/11 (giờ Việt Nam). Hoạt động khai thác của Vietnam Airlines trong ngày 29/11 và từ 30/11 vẫn diễn ra bình thường, không bị ảnh hưởng.
Đại diện Vietjet Air cho hay hãng đã kiểm tra toàn bộ đội tàu A320/A321 và chỉ một số tàu thuộc diện phải cập nhật phần mềm theo yêu cầu của Airbus. Công tác kiểm tra, cập nhật đang được triển khai liên tục và dự kiến hoàn tất trong ngày 29/11, ngay khi từng tàu bay hạ cánh.
Tính đến sáng ngày 29/11/2025, Vietjet đã hoàn thành cập nhật 45/69 tàu bay nằm trong danh sách bị ảnh hưởng. Hãng đang tiếp tục tăng tốc thực hiện để bảo đảm toàn bộ đội bay đáp ứng đầy đủ các yêu cầu kỹ thuật trong thời hạn quy định của cơ quan chức năng và Airbus.
Hãng hàng không khẳng định hoạt động khai thác trong ngày 29/11 và từ ngày 30/11 diễn ra bình thường, không ảnh hưởng đến kế hoạch đi lại của hành khách.
Bamboo Airways có 7 tàu bay A320/A321. Tuy nhiên, theo thông tin từ hãng, đội tàu bay của Bamboo không nằm trong phạm vi ảnh hưởng của chỉ lệnh EASA, nên toàn bộ chuyến bay vẫn khai thác bình thường. 
Trước đó, tối 28/11, Airbus phát đi cảnh báo an toàn khẩn, đồng thời Cơ quan An toàn hàng không châu Âu (EASA) ban hành Chỉ lệnh đủ điều kiện bay khẩn cấp (EAD) 2025-0268-E, yêu cầu toàn bộ dòng A319, A320, A321 trên thế giới phải cập nhật phần mềm ELAC trước 6h59 ngày 30/11 (giờ Việt Nam).
Ngay trong đêm ngày 28, rạng sáng ngày 29/11, Cục Hàng không Việt Nam (HKVN) đã họp khẩn với các hãng để triển khai chỉ đạo. Báo cáo lúc 5h30 sáng 29/11 cho biết, trong tổng số 169 tàu bay A320/A321 đang khai thác tại Việt Nam, có 81 chiếc thuộc diện phải cập nhật.

