Tổng tài sản của TNR Holdings Việt Nam 6 tháng năm 2025 ra sao?
Thị trường bất động sản trong khoảng một năm qua tăng giá dữ dội với giá căn hộ tại Hà Nội vượt 100 triệu đồng/m2, đất nền sốt nóng ở nhiều nơi. Tuy nhiên, nhiều doanh nghiệp địa ốc vẫn đang khó khăn, thua lỗ và gánh nợ lớn.
Năm 2025, trong bối cảnh nhiều cổ phiếu bất động sản bứt phá nhờ thị trường chứng khoán sôi động và thị trường địa ốc tăng mạnh, kết quả kinh doanh của một số doanh nghiệp lại cho thấy sự yếu kém so với mặt bằng chung.
CTCP Đầu tư Phát triển Bất động sản TNR Holdings Việt Nam (TNR Holdings Việt Nam) vừa có báo cáo gửi Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) về tình hình tài chính trong nửa đầu năm 2025, với khoản thua lỗ hơn 167 tỷ đồng, khiến vốn chủ sở hữu giảm còn gần 2.346 tỷ đồng so với gần 2.593 tỷ đồng cùng kỳ năm ngoái.
TNR Holdings Việt Nam có quy mô lớn với tổng tài sản khoảng 28.000 tỷ đồng tính đến cuối tháng 6/2025 (tương đương hơn 1 tỷ USD theo tỷ giá tham khảo).
TNR Holdings Việt Nam vẫn ghi nhận hệ số nợ phải trả/tổng tài sản là 0,91 lần, trong khi hệ số nợ phải trả/vốn chủ sở hữu là 10,43 lần.
CTCP Đầu tư Phát triển Bất động sản TNR Holdings Việt Nam đặt trụ sở chính tại tầng 26, Tòa tháp A (Tòa nhà TNR) số 54A Nguyễn Chí Thanh, Hà Nội. Đây là công ty cổ phần chưa đại chúng, hoạt động chính trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản.
