VDB ký thỏa thuận hợp tác tài trợ vốn tín dụng đầu tư của Nhà nước với EVNNPT
Ngày 25/11 tại Hà Nội, Ngân hàng Phát triển Việt Nam (VDB) ký thỏa thuận hợp tác tài trợ vốn tín dụng đầu tư của Nhà nước với Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia (EVNNPT)
Dự buổi lễ có ông Nguyễn Hoàng Long - Thứ trưởng Bộ Công Thương; ông Phạm Nguyên Hùng - Cục trưởng Cục Điện lực (Bộ Công Thương); ông Vũ Hồng Phương - Cục trưởng Cục Phát triển doanh nghiệp Nhà nước (Bộ Tài chính).
Về phía Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) có ông Võ Hồng Lĩnh - Thành viên Hội đồng thành viên; ông Nguyễn Xuân Nam - Phó Tổng giám đốc; ông Nguyễn Đình Phước - Kế toán trưởng EVN.
Về phía VDB có ông Lê Văn Hoan - Chủ tịch Hội đồng quản trị, ông Đào Quang Trường - Tổng Giám đốc, các Phó Tổng giám đốc, lãnh đạo các ban, đơn vị trực thuộc.
Về phía EVNNPT có ông Nguyễn Tuấn Tùng - Chủ tịch HĐTV, ông Phạm Lê Phú – Tổng giám đốc, Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy, các Thành viên HĐTV, Phó Tổng giám đốc, Kế toán trưởng, lãnh đạo các ban, đơn vị của EVNNPT.
Theo Thỏa thuận được ký kết, VDB và EVNNPT xác định là đối tác toàn diện, mong muốn hợp tác trên cơ sở phù hợp với năng lực, chiến lược kinh doanh và thế mạnh của mỗi bên. Hai bên cam kết duy trì hợp tác toàn diện, lâu dài, có hiệu quả và cùng có lợi trên các lĩnh vực hoạt động có liên quan hướng tới mục tiêu của VDB và EVNNPT trong quá trình hoạt động và phát triển.
VDB và EVNNPT cùng xúc tiến các hoạt động để hỗ trợ nhau mở rộng phát triển hoạt động của mỗi bên nhằm khai thác tối ưu nhất thế mạnh của các bên.
VDB và EVNNPT hợp tác trong việc tài trợ vốn tín dụng đầu tư của nhà nước để thực hiện các dự án đầu tư do EVNNPT làm chủ đầu tư thuộc danh mục các dự án được vay vốn tín dụng đầu tư của Nhà nước ban hành kèm theo Nghị định của Chính phủ về tín dụng đầu tư của Nhà nước và phù hợp với quy định của pháp luật có liên quan.
Theo Quy hoạch điện VIII điều chỉnh đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, từ nay đến năm 2030, EVNNPT cần huy động khoảng 30 - 40 nghìn tỷ đồng mỗi năm để đầu tư cho các dự án truyền tải điện, trong đó nhu cầu vay vốn ngân hàng chiếm khoảng 20-30 nghìn tỷ đồng/năm. Để đáp ứng nhu cầu đầu tư rất lớn này, EVNNPT đang tích cực triển khai đa dạng hóa các hình thức thu xếp vốn như: vốn vay ODA, vốn vay thương mại trong nước và nước ngoài, vốn vay ưu đãi từ Ngân hàng Phát triển Việt Nam…
Chủ tịch HĐTV EVNNPT cho biết: Mối quan hệ hợp tác truyền thống, hiệu quả và đầy tin cậy giữa VDB và EVNNPT đã được vun đắp trong suốt nhiều năm qua. Tháng 5/2025, VDB và EVNNPT đã ký thỏa thuận hợp tác lần 1 thu xếp vốn cho 22 dự án với tổng số tiền vay khoảng 20 nghìn tỷ đồng, đến nay nhờ sự phối hợp tích cực và có hiệu quả hai bên đã ký kết hợp đồng tín dụng tài trợ cho 2 dự án rất quan trọng với tổng số tiền 1.239 tỷ đồng, dự kiến từ nay đến cuối năm 2025 sẽ tiếp tục ký kết hợp đồng cho gần 10 dự án với tổng số tiền vay khoảng 4 nghìn tỷ đồng.
Đặc biệt, với việc ký kết Thỏa thuận hợp tác thu xếp vốn cho gần 80 dự án với tổng giá trị dự kiến vốn vay khoảng 105 nghìn tỷ đồng tiếp tục khẳng định sự đồng hành, hỗ trợ quý báu và hiệu quả từ VDB đối với EVNNPT trong sứ mệnh đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia. EVNNPT cam kết sử dụng hiệu quả, đúng mục đích các nguồn vốn tài trợ từ VDB, đảm bảo tiến độ và chất lượng các công trình trọng điểm.
Phát biểu tại lễ ký kết, ông Lê Văn Hoan - Chủ tịch HĐQT VDB cho biết: EVNNPT là đối tác thân thiết và là người bạn song hành cùng sự phát triển của VDB trong thời gian qua và trong những năm tới. Trong 19 năm qua VDB đã, đang và sẽ tiếp tục khẳng định là định chế tài chính với sứ mệnh tài trợ nguồn vốn dài hạn để đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng, trong đó ngành Điện là một trong những ngành đặc biệt được VDB quan tâm.
Việc ký kết thỏa thuận hợp tác lần này đánh dấu giai đoạn hợp tác mới để VDB và EVNNPT cùng đất nước tiến vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc. Ông Lê Văn Hoan khẳng định VDB cam kết chuẩn bị nguồn vốn dài hạn đáp ứng đủ nguồn lực cho các dự án của EVNNPT trên tinh thần hỗ trợ, đảm bảo hài hòa lợi ích giữa hai bên.
Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long đánh giá: Lễ ký thỏa thuận hợp tác tài trợ vốn tín dụng đầu tư của Nhà nước giữa VDB và EVNNPT là dấu mốc quan trọng trong quan hệ hợp tác giữa hai bên, mở ra một giai đoạn hợp tác mới, nhằm khai thác tốt nhất tiềm năng của mỗi bên. Sự hợp tác này sẽ giúp khơi thông nguồn vốn tín dụng đầu tư của Nhà nước theo quy định của Chính phủ, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội của đất nước, nâng cao đời sống của nhân dân, tạo tiền đề cho các lĩnh vực sản xuất và đời sống.
Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết: Đây là hợp tác về tín dụng lớn nhất từ trước đến nay của EVNNPT, thể hiện sự gắn kết chặt chẽ giữa các Tập đoàn, Tổng Công ty; Bộ Công Thương tin tưởng chắc chắn vào việc hợp tác này sẽ rất thành công, góp phần đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia.
(Nguồn: VDB)
