Vietjet tiếp nhận tàu bay Boeing đầu tiên, đẩy mạnh đồng bộ đội bay tại Thái Lan
Vietjet vừa tiếp nhận tàu bay Boeing 737-8 đầu tiên trong đơn đặt hàng 200 chiếc trị giá 32 tỷ USD với nhà sản xuất Boeing (Hoa Kỳ), đánh dấu bước tiến quan trọng trong chiến lược đồng bộ đội bay theo từng thị trường, nâng cao hiệu quả khai thác.
Tàu bay mới được tiếp nhận tại sân bay quốc tế Suvarnabhumi (Băng Cốc), thuộc lô 50 tàu bay sẽ được tiếp nhận và khai thác bởi Vietjet Thái Lan từ nay tới năm 2028, nhằm đáp ứng nhu cầu di chuyển ngày càng tăng và mở rộng mạng bay kết nối các điểm đến quan trọng khắp khu vực châu Á - Thái Bình Dương.
Đội tàu bay Boeing được đầu tư cho Vietjet Thái Lan. Hãng sẽ khai thác chuyến bay thương mại đầu tiên bằng Boeing 737-8 trên đường bay nội địa Bangkok-Chiang Mai, tiếp đó là đường bay quốc tế đầu tiên Bangkok-Cam Ranh vào tháng 12/2025. Tại Việt Nam, hãng tiếp tục khai thác đội tàu Airbus. Với kinh nghiệm vận hành đội tàu bay thế hệ mới, cùng hệ sinh thái đối tác toàn cầu, Vietjet đang củng cố mạng bay quốc tế qua những trung tâm hàng không trọng điểm ở châu Á - Thái Bình Dương và từng bước mở rộng sang châu Âu, châu Mỹ. 
Boeing 737-8 được trang bị khí động học cải tiến và động cơ LEAP-1B thế hệ mới, tương thích hoàn toàn với nhiên liệu hàng không bền vững (SAF), giúp giảm 15-20% lượng khí thải CO2 và giảm tới 50% tiếng ồn theo tiêu chuẩn ICAO. Với tầm bay tối đa lên tới 6.570 km, máy bay có thể khai thác trên đường bay dài hơn, sải cánh tới nhiều điểm đến xa hơn. Thiết kế Boeing Sky Interior mang lại không gian cabin rộng rãi và hiện đại, cùng khoang chứa hành lý lớn hơn, giúp hành khách tận hưởng hành trình thoải mái và trọn vẹn.
Đơn đặt hàng 200 tàu bay của Vietjet với Boeing là một trong những thỏa thuận tiêu biểu đóng góp tích cực vào cân bằng thương mại song phương Việt Nam - Hoa Kỳ. Đội tàu bay hiện đại sẽ tiếp tục giúp Vietjet thúc đẩy tăng trưởng hàng không và kinh tế khu vực, tạo giá trị bền vững cho nhà đầu tư, đồng thời mang đến những hành trình an toàn, chất lượng và đáng nhớ cho hàng triệu khách hàng trên toàn thế giới.
(Nguồn: Vietjet)
