Ai sẽ dẫn dắt Samsung sau khi CEO Han Jong Hee qua đời?
Sau khi ông Han Jong Hee đột ngột qua đời ở tuổi 63 do đau tim, Phó Chủ tịch kiêm đồng CEO Samsung Electronics, Jun Young Hyun, sẽ đảm nhiệm vai trò CEO duy nhất của công ty.
Hôm 25/3, Samsung Electronics chính thức thông báo Phó Chủ tịch kiêm đồng CEO Samsung Electronics, Jun Young Hyun, trở thành CEO duy nhất của công ty sau khi ông Han Jong Hee qua đời.
Theo Samsung, ông Jun là người giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực kinh doanh chất bán dẫn và pin. Ông gia nhập công ty năm 2000, làm trong lĩnh vực phát triển DRAM và bộ nhớ flash, cũng như chiến lược tiếp thị.
Theo nguồn tin trong ngành, ông Han bị ngưng tim khi đang nghỉ ngơi vào cuối tuần và không thể hồi phục. Sự ra đi đột ngột của ông gây sốc cho toàn bộ nhân viên Samsung và ngành công nghiệp điện tử Hàn Quốc vì ông vẫn hoạt động rất tích cực chỉ vài ngày trước đó. Ông có chuyến công tác đến Trung Quốc và chủ trì cuộc họp cổ đông thường niên tuần trước.
“Một nhân vật vĩ đại trong ngành công nghiệp điện tử Hàn Quốc đã ra đi”, một quan chức trong ngành bày tỏ.
Với hơn 30 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực TV, ông Han được công nhận là người đứng sau sự thống trị của Samsung trên thị trường TV toàn cầu. Ông đóng vai trò quan trọng trong việc giúp công ty giữ vững ngôi vị số 1 về doanh thu trong 19 năm liên tiếp, từ năm 2005.
Sinh năm 1962, ông Han tốt nghiệp Đại học Inha với tấm bằng cử nhân kỹ thuật điện. Ông gia nhập Samsung Electronics năm 1988 và xây dựng sự nghiệp cùng với việc phát triển TV, đóng góp cho công cuộc chuyển đổi của Samsung qua các thế hệ màn hình: từ CRT đến PDP, LCD, 3D và QLED.
Để ghi nhận những thành tích của ông, Samsung bổ nhiệm ông làm Chủ tịch kiêm Giám đốc bộ phận Visual Display năm 2017. Năm 2021, ông được thăng chức Chủ tịch kiêm Giám đốc bộ phận Device xXperience (DX), giám sát hai mảng thiết bị tiêu dùng và điện tử. Năm 2022, ông trở thành đồng CEO Samsung Electronics.
Trong đợt cơ cấu nhân sự gần nhất vào tháng 12/2023, ông Han cũng được giao phụ trách Hội đồng đổi mới sáng tạo chất lượng Samsung.
Cố CEO Samsung nổi tiếng với phong cách lãnh đạo khiêm tốn. Kinh qua nhiều vị trí, ông được kính trọng nhờ cách quản trị dễ gần và tinh thần đổi mới sáng tạo. Ông được gọi với biệt danh “Tê giác” nhờ sự tham vọng và tư duy cấp tiến. Khác với các lãnh đạo khác, ông thường tham dự các sự kiện truyền thông để ghi nhận ý kiến từ các phóng viên.
Khi dẫn dắt bộ phận TV năm 2017, Samsung mô tả ông là nhà lãnh đạo sẽ “thúc đẩy bước nhảy vọt thứ hai trong lĩnh vực kinh doanh TV thông qua đổi mới không ngừng”.
Với chuyên môn kỹ thuật của mình, ông Han cũng là Chủ tịch Hiệp hội Điện tử Hàn Quốc từ năm 2022 và nhận Giải thưởng lớn lần thứ 27 Viện Hàn lâm Kỹ thuật quốc gia năm 2023.
Trên mặt trận quốc tế, ông trở thành gương mặt đại diện của Samsung tại Triển lãm điện tử tiêu dùng CES 2022 và tiếp tục xuất hiện tại các sự kiện lớn khác. Ông cũng thường tháp tùng Chủ tịch Lee Jae Yong tại các cuộc họp kinh doanh quan trọng.
Gần đây nhất, ông chủ trì đại hội cổ đông thường niên của Samsung ngày 19/3. Tại đây, ông trình bày kết quả kinh doanh của công ty và gửi lời xin lỗi cổ đông vì không đáp ứng kỳ vọng.
“Trong thời điểm khó khăn, chúng tôi nên quay trở lại những điều căn bản – tạo ra sản phẩm và dịch vụ tốt nhất dựa trên nhân tài, công nghệ và đóng góp cho nhân loại”, ông Han phát biểu tại sự kiện. "Chúng tôi sẽ củng cố nền tảng cho sự phục hồi trong các mảng kinh doanh hiện tại thông qua dẫn đầu công nghệ và tiếp tục theo đuổi các động lực tăng trưởng mới trong các lĩnh vực mới nổi như robot, công nghệ y tế và chất bán dẫn thế hệ tiếp theo”.
Kết thúc cuộc họp, ông bay đến Trung Quốc dự AWE 2025, một triển lãm công nghệ lớn và họp với các đối tác địa phương.
(Theo Yonhap, Korea Herald)
