Meta mất thủ lĩnh quan trọng nhất tại Châu Á – Thái Bình Dương
Phó Chủ tịch Meta Dan Neary, người đã lèo lái công ty mẹ Facebook tại một trong những thị trường lớn nhất trong suốt một thập kỷ, sẽ nghỉ việc vì lý do riêng tư.
Theo Bloomberg, Meta sẽ mất đi thủ lĩnh quan trọng nhất của mình tại khu vực Châu Á – Thái Bình Dương. Ông Neary đảm nhận vai trò này từ năm 2013 và phụ trách việc mở rộng nền tảng người dùng của công ty mẹ Facebook tại đây.
Người phát ngôn Meta cho biết ông Neary nghỉ việc vì lý do cá nhân.
Chia sẻ với Bloomberg, Phó Chủ tịch Meta bày tỏ vinh dự khi dẫn dắt hoạt động kinh doanh của hãng trên khắp Châu Á – Thái Bình Dương. Ông sẽ ở lại vài tháng trong khi chờ người kế nhiệm và hỗ trợ quá trình bàn giao.
Nhà phân tích Simon Kemp của hãng nghiên cứu DataReportal chỉ ra Facebook đã tăng trưởng mạnh trong nhiệm kỳ của ông Neary. 10 năm trước, khu vực này chiếm khoảng 35% lượt tiếp cận quảng cáo toàn cầu của Facebook. Ngày nay, tỷ lệ này là dưới 50%, tương đương 1,1 tỷ tài khoản. Instagram và WhatsApp cũng mở rộng nhanh chóng. Tại một số nước như Thái Lan, Facebook là nền tảng số 1 để liên lạc và giải trí.
Trước khi gia nhập Meta, ông Neary là Phó Chủ tịch kiêm Quản lý phát triển thị trường toàn cầu tại Skype và Phó Chủ tịch thị trường mới nổi tại eBay, theo hồ sơ LinkedIn của ông.
Tin tức về việc ông nghỉ việc được công bố chỉ một ngày sau khi ông đăng bài về các giải pháp AI mới nhất của Meta cho khách hàng.
CEO Meta Mark Zuckerberg tuyên bố với các nhà đầu tư sẽ chi hàng trăm tỷ USD cho cơ sở hạ tầng AI. AI đang được đưa vào các ứng dụng và bộ phận của Meta, từ Instagram đến Facebook và kính thực tế ảo.
(Theo Bloomberg)
