iPhone gập sẽ có bản lề dùng chất liệu đặc biệt, độ bền vượt trội đối thủ?
Cuộc chiến smartphone màn hình gập đang "nóng" hơn, khi tiên tiếp các tin tức rò rỉ về iPhone gập tiết lộ nhiều tính năng vượt trội trên thiết bị của Apple.
Tuần trước, một báo cáo cho rằng, mẫu iPhone gập kiểu cuốn sách của Apple (tạm gọi là "iPhone Fold") sẽ sử dụng bản lề kim loại lỏng để tăng độ bền và giảm nếp gấp màn hình. Mới đây, một nguồn tin từ Trung Quốc đã tiết lộ thêm chi tiết về chất liệu bản lề này, giúp làm rõ lý do tại sao Apple chọn nó cho chiếc iPhone gập đầu tiên.
Theo nguồn tin Instant Digital chia sẻ trên Weibo, Apple đã quyết định sử dụng kính kim loại (metallic glass) – còn gọi là kim loại vô định hình (amorphous metal) – cho cơ chế bản lề của iPhone Fold. 
Trước đây, nhà phân tích Ming-Chi Kuo cũng từng nhắc đến việc Apple sử dụng "liquid metal", một thuật ngữ tiếp thị phổ biến của cùng một chất liệu.
Không giống như kim loại truyền thống, kính kim loại có cấu trúc nguyên tử lộn xộn, giúp chống uốn cong, biến dạng và móp méo tốt hơn. Nhờ quy trình làm nguội nhanh, chất liệu này cứng hơn hợp kim titan 2,5 lần và có bề mặt bóng mượt, tương tự thép không gỉ.
Ngoài các đặc tính cơ học vượt trội, khả năng chống ăn mòn của kính kim loại giúp bản lề bền bỉ hơn trong nhiều điều kiện môi trường khác nhau.
Những lợi thế từ chất liệu kính kim loại trên iPhone Fold có thể kể ra như: chống biến dạng khi gập mở liên tục; giảm thiểu nếp gấp màn hình theo thời gian; tăng tuổi thọ bản lề nhờ chống mài mòn tốt; bề mặt bóng đẹp, không dễ trầy xước.
Bản lề là một trong những bộ phận chịu tải trọng lớn nhất trên smartphone gập. Việc Apple chọn kính kim loại có thể giúp màn hình iPhone Fold luôn phẳng theo thời gian, hạn chế tình trạng nếp gấp rõ rệt như trên các mẫu điện thoại gập hiện nay.
Theo ông Kuo, Apple đã từng sử dụng kính kim loại trong các linh kiện nhỏ, như que chọc SIM. Tuy nhiên, iPhone Fold sẽ là lần đầu tiên Apple ứng dụng chất liệu này vào một bộ phận cơ học quan trọng.
Thiết kế iPhone Fold
Theo các tin tức rò rỉ, iPhone Fold sẽ có màn hình 7.8 inch khi mở ra và màn hình ngoài 5.5 inch. Kiểu gập như cuốn sách sẽ giống với Samsung Galaxy Z Fold, thay vì dạng vỏ sò như Galaxy Z Flip.
Chiếc iPhone gập đầu tiên của Apple cũng được cho là sẽ có hệ thống camera sau với 2 ống kính, camera trước 1 ống kính và Touch ID được tích hợp vào nút nguồn.
iPhone Fold được cho là sẽ có kích thước siêu mỏng, chỉ 4.5mm khi mở ra (mỏng hơn cả iPhone 17 Air được dự kiến ra mắt tháng 9 tới - 5.5mm) và 9 - 9.5mm khi gập lại.
Theo Mark Gurman của Bloomberg, iPhone Fold sẽ có giá khoảng 2.000 USD, dự kiến ra mắt vào năm sau.
Ngoài iPhone Fold, Apple cũng đang phát triển một thiết bị màn hình gập 18.8 inch, có thể là iPad hoặc Mac, dự kiến ra mắt năm 2027.
Tuy nhiên, trước khi iPhone Fold ra mắt, những người hâm mộ Táo khuyết đang hướng mọi ánh nhìn đến dòng iPhone 17 được giới thiệu vào tháng 9 tới. Các mẫu iPhone năm 2025 dự kiến sẽ gồm: iPhone 17, iPhone 17 Pro, iPhone 17 Pro Max và iPhone 17 Air siêu mỏng, với nhiều nâng cấp mới, đặc biệt là các mẫu Pro.
Ngắm concept iPhone gập với thiết kế Touch ID. (Nguồn: ConceptsiPhone)
(Theo Macrumors, Appleinsider)
