Hơn 50 doanh nghiệp Trung Quốc có tên trong danh sách đen của Mỹ
Mỹ vừa thêm hàng chục công ty công nghệ Trung Quốc vào danh sách cấm vận thương mại, tiếp tục nỗ lực ngăn chặn nỗ lực tiếp cận AI và điện toán cao cấp của Bắc Kinh.
Cục Công nghiệp và An ninh thuộc Bộ Thương mại Mỹ vừa bổ sung 80 tổ chức vào “danh sách thực thể”, với hơn 50 đến từ Trung Quốc. Các công ty Mỹ bị cấm cung ứng sản phẩm, dịch vụ cho danh sách này nếu không có giấy phép.
Những cái tên bị đưa vào danh sách bị cáo buộc hành động chống lại lợi ích an ninh quốc gia và chính sách đối ngoại của Mỹ.
Bộ Thương mại Mỹ cáo buộc các doanh nghiệp Trung Quốc tham gia phát triển AI tiên tiến, siêu máy tính và chip AI hiệu suất cao cho mục đích quân sự. Ngoài ra, có hai công ty đang cung ứng cho những pháp nhân bị cấm vận khác như Huawei và HiSilicon.
Trong danh sách mới, còn có 6 công ty con của tập đoàn điện toán đám mây Inspur, từng bị chính quyền cựu Tổng thống Joe Biden cấm vận năm 2023.
Ngày 26/3, Bộ Ngoại giao Trung Quốc “lên án mạnh mẽ” các hạn chế xuất khẩu.
Theo giảng viên cao cấp Đại học Quốc gia Singapore Alex Capri, những cái tên mới nhất tạo ra mạng lưới ngày càng mở rộng nhằm vào các nước thứ ba, các điểm trung chuyển và trung gian mà qua đó Trung Quốc tiếp cận các công nghệ lưỡng dụng chiến lược của Mỹ. Ông cho rằng quan chức Mỹ sẽ tiếp tục theo dấu các hoạt động buôn lậu chất bán dẫn tiên tiến của Nvidia và AMD.
Danh sách được đưa ra trong bối cảnh căng thẳng giữa Washington và Bắc Kinh leo thang với các biện pháp thuế quan giữa hai bên. Sự trỗi dậy nhanh chóng của startup DeepSeek thúc đẩy ứng dụng các mô hình AI giá rẻ, hiệu suất cao tại Trung Quốc, gây áp lực lên những tên tuổi hàng đầu của Mỹ như OpenAI.
Chính quyền cựu Tổng thống Joe Biden đã áp đặt các hạn chế xuất khẩu sâu rộng lên Trung Quốc, áp dụng với mọi thứ từ bán dẫn đến siêu máy tính. Cách tiếp cận nhằm vào một số lượng nhỏ công nghệ có tiềm năng quân sự lớn, trong khi vẫn duy trì trao đổi kinh tế thông thường trong các lĩnh vực khác.
Thứ trưởng Thương mại phụ trách Công nghiệp và An ninh Jeffrey I. Kessler cho biết cơ quan này muốn gửi thông điệp rõ ràng rằng Chính phủ Mỹ sẽ ngăn chặn các công nghệ của Mỹ "bị lạm dụng cho máy tính hiệu suất cao, tên lửa siêu thanh, huấn luyện máy bay quân sự và UAV (máy bay không người lái) đe dọa an ninh quốc gia".
(Theo CNBC)
