Giá Pi tụt dốc không phanh, nhiều nhà đầu tư cho rằng Pi Network lừa đảo
Giá đồng tiền ảo Pi của Pi Network đã có lúc rơi xuống 0,68 USD/Pi, mức thấp nhất từ trước đến nay. Với việc giá liên tục giảm trong những ngày qua, nhiều nhà đầu tư cho rằng họ bị đội ngũ sáng lập lừa đảo.
Sau hơn 1 tháng được niêm yết trên các sàn giao dịch, giá đồng tiền ảo Pi của dự án Pi Network hiện đang tụt dốc không phanh, đang được giao dịch quanh mức 0,7 USD/Pi.
So với mức giá ngày 26/2 là 2,99 USD/Pi, mức giá hiện tại đã giảm tới 76,5%; giá trị vốn hoá của đồng tiền này chỉ còn 4,77 tỉ USD và xếp thứ 31 trên Coingecko.
Với mức giá giảm 25,40% trong 7 ngày qua, giá đồng Pi của Pi Network đang có hiệu suất thấp hơn thị trường tiền mã hoá toàn cầu với mức giảm 7,2%.
Trong khi những người đào Pi vẫn tin tưởng đồng tiền này và tiếp tục đào mỗi ngày, những nhà đầu tư đã mua Pi trên sàn với giá cao ở các mức 1,2 – 2,8 USD/Pi liên tục cảm thấy thất vọng.
Họ cho rằng đội ngũ Pi Core Team có dấu hiệu lừa đảo khi không có động thái để đưa giá đồng tiền ảo này bật tăng trở lại.
“Tôi mua Pi ở mức giá 2,8 USD và giờ tài khoản đang bị chia 4. Tôi cảm thấy rất thất vọng với đội ngũ phát triển dự án. Ở thời điểm đầu khi mới niêm yết, tôi thấy mức giá Pi liên tục tăng và có xu hướng đi ngược với thị trường nên mới mua ở mức ‘đỉnh’ như vậy.
Giờ thì tôi cảm thấy có vẻ như mình đang bị đội ngũ Pi Network lừa đảo, vì từ hồi niêm yết không thấy họ làm gì thêm để đẩy giá đồng tiền này lên và đang thả nổi khiến cho giá liên tục giảm sâu trong những ngày qua”, anh H.L tại TPHCM cho biết.
Trong khi đó, anh N.A cũng chia sẻ, anh mua Pi ở mức giá 2,1 USD, sau đó thấy giá giảm tiếp tục mua ở mức giá 1,2 USD để DCA (trung bình giá), thế nhưng bây giờ mức giá xuống 0,7 USD khiến tài khoản bị chia 2.
Anh N.A đã tiến hành DCA hết số tiền còn lại của mình ở mức giá 1,2 USD, nên giờ giá Pi xuống quá thấp cũng không thể tiếp tục mua vào; đồng thời cũng không thể bán ra do đang lỗ nặng.
“Giá Pi hiện tại giống như lừa đảo, lúc đầu tôi thấy họ quảng bá sẽ phát triển hệ sinh thái đồ sộ nên mới đầu tư, nhưng đến bây giờ vẫn chưa thấy gì.
Đội ngũ Pi Core Team thì im lặng, trong khi đó nhiều tài khoản trên mạng xã hội liên tục post nội dung ‘lùa gà’ về tầm vóc của dự án trong tương lai. Họ vẽ ra những điều rất to lớn để kêu gọi mọi người vững tin, tiếp tục mua vào để đầu tư”, anh N.A bức xúc.
Theo một chuyên gia lâu năm trong lĩnh vực tiền mã hoá, giá Pi hiện tại đang phản ánh đúng bản chất của dự án này. Cụ thể, giá Pi giảm liên tục trong thời gian qua là do đội ngũ dự án tiến hành mở khoá theo chu kỳ để đưa đồng tiền ảo này ra thị trường, chỉ trong tháng 3 đã có hơn 71 triệu Pi được mở khoá; theo lịch trình tháng 4 sẽ có thêm hơn 118 triệu Pi tiếp tục được bơm ra thị trường.
“Có thể thấy dự án từ lúc niêm yết đến thời điểm hiện tại vẫn không có cập nhật gì mới, trong khi đó lượng Pi liên tục được mở khoá, với những người đào họ sẽ bán ra và khi lượng bán nhiều, mức giá giảm là điều tất yếu.
Nhìn chung, Pi giống như một dự án đa cấp, người chơi tự giao dịch với nhau, đội ngũ Pi Core Team thì không bơm thanh khoản để đẩy giá.
Các nhà đầu tư có kinh nghiệm cũng tranh thủ lúc dân tình fomo đã "hớt váng" hết rồi, giờ chỉ chết các nhà đầu tư đặt niềm tin vào dự án thôi”, chuyên gia này phân tích. 
Có một thực tế, đến thời điểm hiện tại, đội ngũ Pi Core Team vẫn không có động thái nào cho thấy họ sẽ xuất hiện công khai với cộng đồng.
Tất cả những nội dung về Pi được trao đổi trên các diễn đàn về Pi Network cũng chủ yếu được một số người lấy ra từ sách trắng của dự án chia sẻ lại. Theo các chuyên gia, Pi hiện tại vẫn là một dự án không minh bạch. 
