Tài sản của Elon Musk, Bill Gates thay đổi thế nào sau chính sách thuế mới của Mỹ?
Ngay sau khi ông Trump công bố chính sách thuế quan mới, tài sản của 10 tỷ phú giàu nhất thế giới, bao gồm nhiều ông trùm công nghệ như Elon Musk và Bill Gates, đã giảm mạnh.
Ngày 3/4, chỉ một ngày sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố chính sách thuế quan mới, 10 người giàu nhất thế giới đã mất tổng cộng 74 tỷ USD. Đòn thuế quan gây sốc thị trường chứng khoán toàn cầu, bao gồm Mỹ. Chứng khoán Mỹ có phiên giảm điểm kỷ lục trong vòng 5 năm. Tài sản ròng của các tỷ phú công nghệ, vốn gắn liền với cổ phiếu trong doanh nghiệp mà họ điều hành, cũng biến động mạnh.
Những tuần vừa qua, Elon Musk, người giàu nhất hành tinh, gặp biến động dữ dội do vai trò của ông trong Nhà Trắng khiến công chúng quay lưng và tẩy chay hãng xe điện Tesla. Tài sẩn của Musk chủ yếu đến từ cổ phần trong Tesla. Ngoài ra, ông còn là CEO X/Twitter, Neuralink, Boring Company, SpaceX. Theo bảng xếp hạng tỷ phú Bloomberg, Musk mất 11 tỷ USD trong ngày 3/4, chỉ còn 322 tỷ USD.
Jeff Bezos, nhà sáng lập kiêm Chủ tịch Amazon, ghi nhận mức giảm 15,9 tỷ USD tài sản ròng. Ông đang nắm trong tay 201 tỷ USD, chỉ đứng sau Musk.
Mark Zuckerberg, đồng sáng lập kiêm Chủ tịch, CEO Meta, mất tới 17,9 tỷ USD, khiến tài sản ròng giảm còn 189 tỷ USD.
Bill Gates, đồng sáng lập Microsoft, chỉ còn nắm giữ cổ phần nhỏ trong công ty mình đồng sáng lập. Phần lớn tài sản 162 tỷ USD của ông được quản lý thông qua công ty tư nhân Cascade Investment. Ông cũng điều hành tổ chức thiện nguyện Bill & Melinda Gates, ủng hộ các sáng kiến y tế, giáo dục và khí hậu. Tài sản ròng của ông chỉ giảm 291 triệu USD.
Trong khi đó, Larry Ellison – nhà sáng lập, CEO, Giám đốc công nghệ Oracle, một trong những công ty điện toán đám mây và phần mềm lớn nhất thế giới – chứng kiến tài sản ròng giảm 8,1 tỷ USD xuống 160 tỷ USD. Ông còn là một cổ đông lớn của Tesla và sở hữu phần lớn hòn đảo Lanai tại Hawaii.
Tài sản ròng của Larry Page, đồng sáng lập Google, giảm 4,79 tỷ USD còn 138 tỷ USD. Dù không còn là CEO Alphabet từ năm 2019, ông vẫn là cổ đông lớn và là nhân vật có ảnh hưởng. Sergey Brin, một đồng sáng lập khác của Google, cũng bị thiệt hại 4,46 tỷ USD, còn 130 tỷ USD.
Cựu CEO Microsoft Steve Ballmer vẫn là một trong những cổ đông lớn nhất của hãng phần mềm, với tài sản ròng 131 tỷ USD. Ngoài ra, ông còn là chủ nhân của đội bóng rổ Los Angeles Clippers. Sau khi ông Trump công bố đòn thuế quan mới, tài sản của ông giảm 2,85 tỷ USD.
(Theo Insider)
