Viettel cung cấp nhóm gói cước internet tốc độ tối thiểu từ 300 Mbps
Toàn bộ gói cước mới của Viettel có tốc độ từ 300Mbps trở lên và được trang bị miễn phí modem WiFi6, đánh dấu bước tiến trong việc cung cấp dịch vụ Internet tốc độ cao tại Việt Nam.
Tổng Công ty Viễn thông Viettel công bố cung cấp nhóm gói internet mới từ tháng 4/2025, có băng thông tối thiểu 300 Mbps, tối đa lên tới 1Gbps, đáp ứng nhu cầu sử dụng dữ liệu ngày càng cao của người dùng. 
Như vậy, tốc độ tối thiểu của internet Viettel cung cấp cho khách hàng đã tương đương tốc độ trung bình của Top 5 quốc gia có hạ tầng internet tốt nhất thế giới (Singapore 336,45 Mbps, UAE 310,05 Mbps, Hồng Kông (Trung Quốc) 305,71 Mbps, Pháp với 287,44 Mbps và Iceland ở mức 281,95 Mbps).
Trang bị miễn phí modem WiFi 6 cho khách hàng hòa mạng mới
Nhằm gia tăng lợi ích cho người dùng, khách hàng hòa mạng mới sẽ được trang bị miễn phí modem WiFi 6 - công nghệ WiFi tiên tiến nhất hiện nay. WiFi 6 giúp cho việc truy cập internet mượt mà hơn, ngay cả khi nhiều thiết bị kết nối đồng thời. Wifi 6 có thể đạt tốc độ lý thuyết lên đến 9.6 Gbps, nhanh hơn gần gấp 3 lần so với Wifi 5 (3.5 Gbps). Nhờ vậy, bạn có thể thoải mái tải xuống phim 4K, chơi game online, livestream, họp trực tuyến mà không lo bị gián đoạn hay lag.
Bên cạnh modem WiFi 6, Viettel còn cung cấp gói cước Mesh WiFi, đi kèm thiết bị mở rộng vùng phủ sóng giúp wifi phủ khắp không gian ngôi nhà, tốc độ và độ ổn định cao hơn chỉ thông qua 1 tài khoản wifi. Với giải pháp này, khách hàng có thể sử dụng wifi mượt mà  khi di chuyển giữa các khu vực, các tầng nhà... so với việc lắp các thiết bị phát wifi độc lập đang cung cấp trên thị trường.
Nâng cấp hạ tầng Internet, tăng cường kết nối quốc tế 
Với thông điệp xuyên suốt “Sáng tạo công nghệ - vì sự phát triển bền vững”, bên cạnh việc cải tiến chất lượng dịch vụ, liên tục tăng băng thông cho khách hàng, Viettel không ngừng đầu tư vào nền tảng, nâng cấp hạ tầng Internet cáp quang hướng tới mục tiêu dài hạn là tăng cường độ ổn định và mở rộng kết nối quốc tế. Cụ thể, Viettel là đơn vị tham gia đầu tư vào tuyến cáp quang biển Asia Direct Cable (ADC) - tuyến cáp biển có dung lượng lớn nhất hiện nay, chính thức hoạt động từ tháng 12/2024. 
Cùng với 4 tuyến cáp biển hiện đang khai thác là TGN-IA, AAG, APG, AAE-1, tuyến cáp biển thứ 5 ADC mới đưa vào khai thác sẽ là trợ thủ đắc lực, san tải với các tuyến khác, từ đó góp phần nâng cao độ an toàn mạng lưới, an toàn thông tin quốc gia cũng như nâng cao chất lượng các dịch vụ viễn thông của Viettel cung cấp đến khách hàng.
Việc đầu tư này không chỉ nâng cao vị thế Internet của Việt Nam trong khu vực và trên thế giới mà còn giúp đáp ứng nhu cầu kết nối trong kỷ nguyên số, thúc đẩy sự phát triển hạ tầng viễn thông quốc gia theo tinh thần nghị quyết 57-NQ/TW về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.
Đa dạng gói cước cho người dùng 
Tùy theo mục đích sử dụng, khách hàng có thể lựa chọn 1 trong 20 gói cước mới mà Viettel vừa ra mắt, gồm nhóm gói cước thông thường và gói cước Internet tốc độ cao tích hợp giải pháp MeshWifi; các gói combo Internet - Truyền hình TV360 (xem độc quyền Cúp C1 Châu Âu, ưu đãi gói dịch vụ đi kèm); Internet - Camera với giá cước hấp dẫn, đáp ứng mọi nhu cầu của người dùng.
Tham khảo và đăng ký các gói cước Internet mới của Viettel: Website: viettel.vn Ứng dụng My Viettel Tổng đài 18008168 (Miễn phí) Hoặc đến cửa hàng Viettel gần nhất
Thùy Linh
