15 sản phẩm 'hot' Apple sắp ra mắt, iPhone 17 hứa hẹn bùng nổ
Apple đã giới thiệu 5 sản phẩm mới trong năm nay, nhưng vẫn còn nhiều bất ngờ dành cho người dùng từ nay đến cuối năm, đặc biệt là dòng iPhone 17.
Bên cạnh những thay đổi lớn về phần mềm như iOS 19 với thiết kế mới, Apple đang chuẩn bị giới thiệu hơn 15 sản phẩm mới trước khi năm 2025 kết thúc. Dưới đây là tất cả những gì người dùng có thể mong đợi.
Dòng iPhone 17
Sau nhiều năm chỉ có những bản nâng cấp nhỏ, dòng iPhone 17 năm nay hứa hẹn sẽ tạo ra sự bùng nổ. 
Apple sẽ loại bỏ phiên bản Plus, thay thế bằng một mẫu iPhone Air hoàn toàn mới, thậm chí có thể đổi tên iPhone Pro Max thành iPhone Ultra.
iPhone 17: Lần đầu tiên có màn hình ProMotion, camera selfie cải tiến và nhiều nâng cấp khác.
iPhone 17 Air: Mỏng nhẹ đột phá, mang phong cách tương lai nhưng có một số nhược điểm.
iPhone 17 Pro: Hệ thống camera nâng cấp, bộ nhớ lớn hơn, chip A19 Pro mạnh mẽ.
iPhone 17 Pro Max: Dày hơn để chứa pin lớn hơn, Dynamic Island thu nhỏ đáng kể.
Máy Mac và iPad M5
Apple đã tung ra 2 mẫu iPad và 2 mẫu Mac mới trong năm nay, nhưng sắp tới người dùng sẽ được chứng kiến sự ra mắt của chip M5 trên các sản phẩm mới.
Mac Pro mới: Dùng chip M3 Ultra, có thể giữ nguyên thiết kế hoặc có một chút thay đổi.
MacBook Pro M5: Dòng Mac đầu tiên sử dụng chip M5, có thêm tùy chọn M5 Pro và M5 Max.
iPad Pro M5: Tin tức rò rỉ còn ít, nhưng có thể đi kèm modem C1 của Apple.
Nâng cấp lớn cho AirPods và Apple Watch
Dòng sản phẩm đeo của Apple dự kiến ​​sẽ có một số bản cập nhật mạnh mẽ vào mùa thu năm nay, chủ yếu là do sự ra mắt của các phiên bản mới rất được mong đợi của AirPods Pro và Apple Watch Ultra.
AirPods Pro 3: Tính năng chống ồn được nâng cấp, theo dõi nhịp tim và bộ xử lý H3 mới.
Apple Watch Ultra 3: Hỗ trợ 5G RedCap, cảm biến đo huyết áp, các tính năng vệ tinh.
Apple Watch Series 11: Thiết kế không đổi, bổ sung tính năng phát hiện huyết áp cao.
Apple Watch SE 3: Chip S-class mới, hiện đại hơn phiên bản SE hiện tại.
Các sản phẩm Apple Home
Apple có tham vọng lớn đối với hệ sinh thái nhà thông minh và năm nay người dùng sẽ chứng kiến các thiết bị mới xuất hiện.
HomePad: Trung tâm điều khiển nhà thông minh chạy homeOS.
Apple TV 4K mới: Có thể hỗ trợ Apple Intelligence, chip A-class nâng cấp.
HomePod mini 2: Modem Wi-Fi mới, tương thích tốt hơn với các thiết bị Apple Home khác.
Những sản phẩm khác
Ngoài danh mục các sản phẩm trên, Apple cũng sẽ cập nhật một số sản phẩm ít khi được nâng cấp.
AirTag 2: Chip Ultra Wideband mới giúp mở rộng phạm vi, cải thiện quyền riêng tư.
Studio Display 2: Giữ nguyên kích thước 27 inch, sử dụng công nghệ MiniLED, camera tốt hơn.
Những sản phẩm mới nào khác có thể ra mắt trong năm nay?
Các tin tức rò rỉ cho biết toàn bộ danh sách các sản phẩm mới ở trên sẽ ra mắt trong năm nay. Nhưng còn khả năng ra mắt sản phẩm nào khác nữa của Apple không?
Trên thực tế, Apple có thể vẫn còn một vài quân bài bí mật, bao gồm: Vision Pro mới và Pro Display XDR 2.
Vision Pro thế hệ mới: Một nguồn tin trong chuỗi cung ứng tiết lộ Apple có thể ra mắt Vision Pro với chip M5 vào cuối năm nay hoặc đầu 2026.
Pro Display XDR 2: Dự kiến sẽ cập nhật cùng Studio Display 2 vào cuối năm hoặc ngay sau đó.
Trong số tất cả các sản phẩm của Apple được dự kiến ra mắt trước năm 2025 kết thúc, iPhone 17 series vẫn là dòng sản phẩm chủ lực, thu hút mọi ánh nhìn của người hâm mộ Táo khuyết. 
Loạt iPhone mới sẽ được ra mắt vào tháng 9 tới. Các mẫu iPhone năm 2025 dự kiến sẽ gồm: iPhone 17, iPhone 17 Pro, iPhone 17 Pro Max và iPhone 17 Air siêu mỏng, với nhiều nâng cấp, đặc biệt ở các mẫu Pro.
Xem video concept iPhone 17 Pro với thiết kế cụm camera sau hoàn toàn mới. (Nguồn video: Front Page Tech/YouTube):  
(Theo 9to5mac, Macrumors)
