Khởi nghiệp từ trái cây sấy, sau 2 năm V. KAUS có doanh thu 3,6 triệu USD
Từ một doanh nghiệp gia đình nhỏ chuyên sản xuất trái cây sấy và gia vị V. KAUS đã chuyển đổi mô hình kinh doanh và chỉ trong 2 năm sau khi tham gia, doanh nghiệp đã đạt doanh thu 3,6 triệu USD.
Doanh nghiệp nhỏ tìm hướng đi ra thị trường toàn cầu
Từ một doanh nghiệp gia đình nhỏ chuyên sản xuất trái cây sấy và gia vị khởi nghiệp năm 2013 với vốn chỉ 4 triệu đồng, Công ty TNHH V. KAUS, do bà Võ Thị Hoàng Vân sáng lập, đã trở thành câu chuyện thành công trong ngành thực phẩm toàn cầu.
Nhờ tận dụng nền tảng Alibaba.com, V. KAUS đã chuyển đổi toàn diện mô hình kinh doanh và chỉ trong hai năm sau khi tham gia, doanh nghiệp đã đạt doanh thu 3,6 triệu USD, trong đó có đến 2,5 triệu USD đến từ xuất khẩu kể từ năm 2024.
Bà Võ Thị Hoàng Vân chia sẻ: “Chúng tôi bắt đầu với những đơn hàng nhỏ lẻ, rải rác. Nhưng nhờ sự kiên trì và chiến lược rõ ràng, chúng tôi đã từng bước đạt được những hợp đồng xuất khẩu trị giá hàng triệu đô. Việc tham gia Vietnam Pavilion là một bước ngoặt lớn – không chỉ giúp củng cố thương hiệu của chúng tôi trên nền tảng số, mà còn kết nối với tệp khách hàng quốc tế giá trị, lâu dài.” Hiện tại, công ty đặt mục tiêu tăng gấp đôi doanh thu xuất khẩu trong 12 tháng tới, đồng thời phát triển các kênh bán hàng trực tiếp tới người tiêu dùng tại các thị trường mục tiêu trọng điểm.
Được thành lập vào năm 2017 tại Bình Dương, Công ty TNHH Sukavina là một thành viên nổi bật trong số các doanh nghiệp mới được lựa chọn tham gia Gian hàng Quốc gia Việt Nam 2025. Với năng lực sản xuất chuyên nghiệp và kinh nghiệm xuất khẩu vững chắc, Sukavina cung cấp danh mục sản phẩm đa dạng, bao gồm nội thất gỗ và kim loại, giường tầng, kệ trang trí, xe đẩy hàng và các linh kiện cơ khí theo yêu cầu.
Thông qua việc tập trung chiến lược vào phân khúc B2B toàn cầu qua nền tảng Alibaba.com, Sukavina đã mở rộng thị trường sang các khu vực trọng điểm như Hoa Kỳ, Canada, Nhật Bản, Ấn Độ và Úc, thành công ký kết các đơn hàng trị giá hàng triệu đô la.
Ông Lê Quốc Tuấn, Phó Giám đốc Kinh doanh và Tiếp thị, Sukavina bày tỏ sự phấn khởi: "Khi được chọn tham gia Gian hàng Việt Nam, chúng tôi mong muốn học hỏi từ các chuyên gia của Alibaba.com cũng như các đối tác. Chúng tôi đặc biệt hào hứng với tiềm năng mở rộng phạm vi tiếp cận toàn cầu và nâng cao hiệu quả kinh doanh trên thị trường".
Làm chủ nền tảng số và dấn thân vào thị trường mới
Ngày 12/6/2025, Cục Xúc tiến thương mại (Bộ Công Thương) và Alibaba.com đã công bố danh sách 200 doanh nghiệp tiêu biểu được lựa chọn tham gia Gian hàng Quốc gia Việt Nam "Vietnam Pavilion" giai đoạn 2025. Quá trình tuyển chọn diễn ra từ ngày 13/12/2024 đến 15/5/2025, với các tiêu chí đánh giá bao gồm chất lượng sản phẩm, hiệu quả hoạt động trên nền tảng Alibaba.com và tiềm năng xuất khẩu trong các ngành trọng điểm như nông nghiệp, thực phẩm & đồ uống, nội thất, hàng thủ công mỹ nghệ, thời trang và phụ kiện. 
Năm nay, chương trình đặc biệt chú trọng hỗ trợ các doanh nghiệp mới tham gia, hoạt động dưới 3 tháng trên nền tảng, nhằm giúp họ sớm hội nhập vào nền kinh tế số toàn cầu.
Các doanh nghiệp tiêu biểu sẽ được hỗ trợ toàn diện để nâng cao hiệu suất xuất khẩu và xây dựng thương hiệu sản phẩm, mở rộng thị trường. Dữ liệu từ 30 ngày cuối cùng của chương trình năm 2024 cho thấy hiệu quả rõ rệt, các nhà bán hàng tham gia ghi nhận lượng hỏi hàng tăng 230% so với mức trung bình toàn sàn, cho thấy nhu cầu mạnh mẽ với sản phẩm Việt và tính hiệu quả của chương trình trong việc thúc đẩy giao thương quốc tế.
Ông Vũ Bá Phú, Cục trưởng Cục Xúc tiến thương mại, Bộ Công Thương nhấn mạnh, chúng ta đang bước vào một kỷ nguyên vươn mình mạnh mẽ của nền thương mại toàn cầu. Nơi mà chuyển đổi số và thương mại điện tử xuyên biên giới đã trở thành xu thế chủ đạo, định hình lại cách thức doanh nghiệp kết nối với thị trường quốc tế. Trong bối cảnh ấy, sự chủ động của hội nhập số của doanh nghiệp Việt Nam không còn là một lựa chọn mà đã trở thành điều kiện tiên quyết cho năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp cũng như là của sản phẩm của mình.
“Chương trình này đã trở thành một mô hình mẫu cho hoạt động xúc tiến thương mại trên môi trường số của Việt Nam. Đây không đơn thuần là một gian hàng trên nền tảng số, mà là một mô hình xúc tiến thương mại tích hợp, có tính chiến lược, được gắn với thương hiệu quốc gia, có quy trình tuyển chọn doanh nghiệp minh bạch và đi kèm các chương trình nâng cao năng lực - hỗ trợ - kết nối toàn diện từ trước giao dịch đến sau bán hàng”, ông Vũ Bá Phú nói.
Vẫn theo ông Vũ Bá Phú, chúng ta có thể đưa sản phẩm Việt Nam ra thế giới bằng công nghệ, trí tuệ của người Việt. Năm 2025, đánh dấu bước phát triển mới khi số lượng doanh nghiệp có thể được lựa chọn tăng từ 100 lên 200 doanh nghiệp. Nhưng điều đáng nói hơn là chất lượng là tư duy vươn mình là khả năng làm chủ nền tảng số và bản lĩnh dấn thân vào các thị trường có yêu cầu cao nhất về sản phẩm và thương hiệu như EU, Nhật Bản...  
