Dell cắt giảm 25.000 nhân viên trong vòng hai năm
Số lượng nhân viên của Dell, nhà sản xuất máy tính, đã giảm 25.000 người trong hai năm qua.
Trong báo cáo mới nhất, Dell cho biết tính đến ngày 31/1, công ty đang tuyển dụng khoảng 108.000 nhân viên, giảm so với 120.000 vào tháng 2/2024. Hai năm trước, Dell có khoảng 133.000 nhân sự. Như vậy, từ tháng 2/2023 đến nay, công ty có trụ sở tại Texas (Mỹ) đã cắt giảm 19% lực lượng lao động.
Theo Insider, nguyên nhân của sự sụt giảm này là sự kết hợp giữa các đợt sa thải và chính sách yêu cầu nhân viên quay trở lại văn phòng làm việc.
Tháng 8/2024, Dell tái cấu trúc bộ phận bán hàng và yêu cầu nhân viên chuẩn bị cho “thế giới của AI”. Như một phần trong quá trình tái cơ cấu, công ty đã tiến hành cắt giảm nhân sự nhưng không công bố con số cụ thể.
Bên cạnh đó, Dell cũng đẩy mạnh chính sách yêu cầu nhân viên quay lại văn phòng. Từ tháng 1/2024, công ty bắt buộc tất cả nhân viên sống gần văn phòng phải làm việc trực tiếp 5 ngày mỗi tuần. Chính sách này vấp phải phản ứng trái chiều từ nhân viên.
Tháng 2/2024, gần 50% nhân viên toàn thời gian của Dell tại Mỹ vẫn chọn làm việc từ xa, dù điều đó đồng nghĩa với việc họ không được thăng chức. Một số người thậm chí coi đây là động lực để tìm công việc khác.
Trả lời Insider, Dell khẳng định những động thái trên nhằm giúp công ty tinh gọn hơn. “Chúng tôi kết hợp các nhóm và ưu tiên những lĩnh vực cần đầu tư”, công ty cho biết.
Dù doanh thu thường niên của Dell tăng 8% trong năm tài chính 2024, cổ phiếu công ty đã giảm 15% trong năm 2025. Theo bảng xếp hạng tỷ phú của Bloomberg, tài sản ròng của CEO Michael Dell đã giảm 16,6 tỷ USD trong ba tháng đầu năm, chỉ đứng sau Elon Musk.
(Theo Insider)
