Mạng xã hội yêu cầu tất cả người dùng xác thực bằng số định danh là chưa đúng
Chỉ những tài khoản mạng xã hội không liên kết với số điện thoại di động mới cần xác thực bằng số định danh cá nhân và phải tuân thủ các quy định pháp luật về định danh, xác thực điện tử.
Để tuân thủ Nghị định 147 về Quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ Internet và thông tin trên mạng, thời gian qua, một số mạng xã hội trong nước đã yêu cầu người dùng xác thực danh tính bằng số căn cước công dân (CCCD) để có thể tham gia thảo luận.
Tuy nhiên, theo đại diện Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử (Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch), việc yêu cầu toàn bộ người dùng xác thực danh tính bằng số định danh cá nhân là không đúng.
Theo quy định, tài khoản mạng xã hội trong nước được xác thực bằng số điện thoại di động tại Việt Nam. Chỉ khi người dùng không có số điện thoại di động tại Việt Nam, họ mới cần xác thực tài khoản bằng số định danh cá nhân theo quy định pháp luật về định danh và xác thực điện tử.
Cụ thể, theo điểm b, khoản 3 Điều 27 Nghị định 147 về điều kiện tổ chức, nhân sự, kỹ thuật đối với trang thông tin điện tử tổng hợp và mạng xã hội trong nước, việc xác thực tài khoản của người sử dụng dịch vụ mạng xã hội được thực hiện bằng số điện thoại di động tại Việt Nam.
Chỉ khi người dùng xác nhận không có số điện thoại di động tại Việt Nam, tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ mạng xã hội mới thực hiện xác thực tài khoản bằng số định danh cá nhân theo quy định của pháp luật về định danh và xác thực điện tử.
Ngoài ra, đối với người dùng sử dụng tính năng livestream với mục đích thương mại, tài khoản cũng phải được xác thực bằng số định danh cá nhân theo quy định pháp luật.
Chỉ những tài khoản đã xác thực mới được phép đăng tải thông tin (bao gồm viết bài, bình luận, livestream) và chia sẻ nội dung trên mạng xã hội.
Mới đây, theo tờ trình dự thảo Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân, mạng xã hội không được phép yêu cầu người dùng chụp ảnh căn cước công dân để xác thực tài khoản.
Việc thu thập dữ liệu cá nhân hiện cũng chịu sự điều chỉnh của Nghị định 13/2024 về bảo vệ dữ liệu cá nhân. Theo đó, các tổ chức, doanh nghiệp chỉ được thu thập dữ liệu cá nhân khi có sự đồng ý của người dùng.
 
