Mẫu iPhone nào đáng mua nhất thời điểm hiện tại?
Dù đang cân nhắc iPhone 16, 16 Pro hay quan tâm đến iPhone 16E, người dùng có thể tham khảo những mẫu iPhone đáng mua dưới đây để phù hợp với ngân sách.
Trang CNET vừa đưa ra những mẫu iPhone tốt nhất ở thời điểm hiện tại, sau khi thử nghiệm và đánh giá. 
Với mức giá 599 USD, iPhone 16E mới ra mắt trở thành chiếc iPhone rẻ nhất của Apple - dù vẫn đắt hơn khá nhiều so với những chiếc smartphone giá rẻ thực sự (thường có giá dưới 500 USD). 
Có một camera đơn, cùng bộ vi xử lý với iPhone 16, nhưng iPhone 16E thiếu một số tính năng cao cấp của Apple như MagSafe. 
Với giá 799 USD, iPhone 16 là bước nâng cấp tiếp theo, trang bị camera siêu rộng, MagSafe và các nút bấm mới để kích hoạt các phím tắt như bật đèn pin. 
Còn với mức giá 999 USD, iPhone 16 Pro có màn hình mới, camera chính được nâng cấp và zoom quang học 5x trên cả bản Pro và Pro Max. Apple cũng vẫn tiếp tục bán các mẫu trước đó, như iPhone 15, với mức giá thấp hơn so với khi ra mắt.
Lựa chọn tốt nhất: iPhone 16
Mẫu iPhone tốt nhất cho hầu hết mọi người là iPhone 16 với giá 799 USD. Nó có hai kích thước: mẫu iPhone 16 tiêu chuẩn 6,1 inch hoặc iPhone 16 Plus 6,7 inch (giá khởi điểm 899 USD). Cả hai phiên bản đều có camera siêu rộng mới, chụp ảnh tốt hơn trong điều kiện ánh sáng yếu và hỗ trợ chụp ảnh macro ấn tượng.
iPhone 16 và 16 Plus còn được trang bị một số công cụ AI giúp soạn thảo văn bản, xóa chi tiết không mong muốn khỏi ảnh và tóm tắt tin nhắn, trang web. iOS 18.2 mới nhất cũng tích hợp ChatGPT vào Siri.
Ngoài ra, máy có nút Action, có thể tùy chỉnh để bật đèn pin, ghi âm, thay đổi chế độ tập trung... ; nút Camera Control mới giúp nhanh chóng điều chỉnh zoom, chế độ Chân dung và kích hoạt Visual Intelligence, cung cấp thông tin về đối tượng trong khung hình - tương tự Google Lens.
Dù không có màn hình luôn bật và tốc độ sạc có dây vẫn chậm, nhưng iPhone 16 và 16 Plus vẫn là lựa chọn tuyệt vời với hiệu năng mạnh mẽ.
Lựa chọn cao cấp nhất: iPhone 16 Pro
iPhone 16 Pro và 16 Pro Max mang đến những cải tiến đáng giá, bao gồm: Màn hình lớn hơn (6,3 inch cho bản Pro, 6,9 inch cho Pro Max); thời lượng pin dài hơn; cải tiến camera với khả năng quay slow-motion độ phân giải cao; nút Camera Control và công cụ Apple Intelligence nâng cao.
iPhone 16 Pro và 16 Pro Max có cùng hệ thống camera – khác với iPhone 15 Pro và 15 Pro Max trước đó. Do đó, nếu đang phân vân giữa hai mẫu, hãy cân nhắc đến kích thước màn hình, thời lượng pin và giá bán.
Về nhược điểm, iPhone 16 Pro chỉ có 128GB bộ nhớ trong cho mức giá khởi điểm 1.000 USD, màu sắc không quá nổi bật và nút Camera Control không phải lúc nào cũng là cách tốt nhất để chụp ảnh. Tuy nhiên, nếu đủ khả năng tài chính, đây vẫn là một chiếc iPhone đáng sở hữu.
Lựa chọn tốt nhất nếu đang dùng iPhone 11 trở về trước: iPhone 16E
Với mức giá 599 USD, iPhone 16E là sự kết hợp giữa các linh kiện và tính năng từ những thế hệ trước, gồm: Thiết kế và màn hình giống iPhone 14; Chip A18 tương tự iPhone 16; Camera đơn, không có MagSafe.
Nếu đang sử dụng iPhone SE, iPhone 11 hoặc cũ hơn, iPhone 16E sẽ là một bản nâng cấp đáng kể về hiệu năng, thời lượng pin và camera (dù thiếu camera siêu rộng). Đây cũng là một lựa chọn tốt nếu người dùng chuyển từ Android sang iPhone.
Để tiết kiệm thêm chi phí, hãy tìm hiểu các chương trình giảm giá, khuyến mãi hoặc gói trả góp.
iPhone tốt nhất dưới 700 USD: iPhone 15
Với sự ra mắt của iPhone 16, Apple đã giảm giá iPhone 15 xuống còn 699 USD - giảm 100 USD so với giá gốc. Và có thể mức giá sẽ tiếp tục giảm trong thời gian tới. 
Về trang bị, iPhone 15 có Dynamic Island, cổng sạc USB-C tiện lợi, camera độ phân giải cao với zoom kỹ thuật số sắc nét và chip A16 Bionic mạnh mẽ.
Máy có 2 kích thước: 6,1 inch (iPhone 15) và 6,7 inch (iPhone 15 Plus). Ngoài ra, nó cũng được trang bị ultra wideband chip thế hệ hai, giúp dễ dàng xác định vị trí bạn bè hoặc thành viên gia đình trong đám đông.
Nếu đang dùng một chiếc iPhone cũ vài năm, iPhone 15 vẫn là một bản nâng cấp đáng giá.
Những iPhone khác 
Apple không còn bán iPhone 15 Pro chính hãng, nhưng người dùng vẫn có thể tìm thấy ở các nhà mạng hoặc cửa hàng bên thứ ba.
Đây vẫn là một chiếc điện thoại tốt trong năm 2025, với các tính năng: màn hình luôn bật ProMotion 120Hz, camera chất lượng cao, chip A17 Pro mạnh mẽ. Ngoài ra, nó cũng được trang bị tính năng an toàn như Crash Detection & SOS khẩn cấp qua vệ tinh.
Nếu tìm được chiếc iPhone 15 Pro với giá tốt, nó vẫn là một lựa chọn tuyệt vời cho năm 2025.
Trong trường hợp muốn có thêm những tính năng mới, hãy chờ đến tháng 9 để lựa chọn dòng iPhone 17 gồm: iPhone 17, iPhone 17 Pro, iPhone 17 Pro Max và iPhone 17 Air siêu mỏng, với nhiều nâng cấp mới, đặc biệt là các mẫu Pro.
Xem video concept iPhone 17 Pro Max (Nguồn: Asher Dipprey):
(Theo CNET)
