DSAC khai giảng khóa đào tạo thiết kế bán dẫn chuyên sâu đầu tiên
Sáng 29/3, Trung tâm nghiên cứu, đào tạo thiết kế vi mạch và trí tuệ nhân tạo Đà Nẵng (DSAC) khai giảng khóa đào tạo thiết kế bán dẫn chuyên sâu đầu tiên dành cho 80 sinh viên.
Trung tâm được hoạt động với mục tiêu chính là đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao để thúc đẩy sự phát triển công nghệ bán dẫn, blockchain, AI của Việt Nam.
Thăm Trung tâm sáng 29/3, Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh, khoa học công nghệ tiên tiến là con đường bắt buộc để đi tắt đón đầu, với nhiều tiềm năng và đóng góp to lớn cho nền kinh tế. Tổng Bí thư đánh giá cao nỗ lực của các doanh nghiệp trong tiếp cận, phát triển các công nghệ hiện đại, mong muốn Đà Nẵng không chỉ là nơi nghiên cứu, thiết kế, thử nghiệm mà sẽ trở thành nơi sản xuất, xuất khẩu các sản phẩm công nghệ cao như vi mạch bán dẫn cung cấp cho thế giới.
Trên cơ sở nội dung hợp tác đã ký kết trong phát triển lĩnh vực vi mạch bán dẫn và công nghệ cao, Ngân hàng Số Vikki và DSAC công bố quan hệ hợp tác phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao trong các ngành công nghệ mũi nhọn cho Đà Nẵng và Việt Nam trong thời gian tới. 
Ngân hàng Số Vikki cùng các đơn vị như Galaxy Holding đầu tư hệ thống phòng LAB hiện đại với ngân sách 100 tỷ đồng cho năm đầu tiên; bao gồm tập trung đầu tư trang thiết bị, xây dựng chương trình đào tạo và chi phí vận hành. 
Ngân hàng Số Vikki và các đơn vị thành viên trong hệ sinh thái sẽ phối hợp cùng thành phố triển khai các chương trình đào tạo - phát triển nhân lực chất lượng cao trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn và trí tuệ nhân tạo, phát triển sản phẩm dịch vụ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội - nhu cầu doanh nghiệp và người dân. Đồng thời, hai bên sẽ cùng nghiên cứu, phát triển và tiến tới hỗ trợ và cung cấp các các dịch vụ thiết kế bán dẫn và mô phỏng bán dẫn bằng hệ thống Synopsys ZeBu-5 hàng đầu thế giới. 
Ông Lê Văn Thành - Phó Tổng Giám đốc Ngân hàng Số Vikki cho biết, chương trình này nằm trong chuỗi hoạt động của Ngân hàng HDBank, Vikki Bank khi nhận nhiệm vụ phát triển công nghệ Blockchain Make-in Việt Nam dưới sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm ngày 15/1/2025.
“Các hoạt động đầu tư phòng Lab hiện đại, trang thiết bị Synopsys Zebu-5 là cam kết mạnh mẽ trong việc thúc đẩy đổi mới sáng tạo, xây dựng đội ngũ nhân lực bán dẫn và trí tuệ nhân tạo chất lượng quốc tế cho Việt Nam và hỗ trợ sự phát triển của ngành công nghệ cao, ứng dụng các thành tựu này vào ngành tài chính ngân hàng, giúp định hình tương lai của ngành bán dẫn và trí tuệ nhân tạo, qua đó đóng góp tích cực và hiệu quả vào việc thực hiện thành công Nghị quyết 57-NQ/TW trong thời gian tới”, ông Thành khẳng định. 
Bằng việc ứng dụng các công nghệ mới nhất thế giới và các chuyên gia hàng đầu về chuyên môn trong ngành, chương trình hướng đến việc cung cấp cho học viên trải nghiệm thực tế và các kỹ năng cần thiết, giúp họ trở thành những nhân tố quan trọng trong lĩnh vực công nghệ cao đang phát triển mạnh mẽ tại Việt Nam.
Đại diện DSAC cũng nhấn mạnh: “Bằng cách kết hợp thế mạnh của doanh nghiệp và chính quyền thành phố và đặc biệt là nguồn lực và kinh nghiệm vận hành quốc tế của Ngân hàng Số Vikki cùng các đơn vị trong hệ sinh thái, chúng tôi đang xây dựng nền tảng vững chắc cho nghiên cứu, phát triển và đào tạo nhân lực, từ đó mở ra những cơ hội mới cho tương lai công nghệ của Đà Nẵng và của Việt Nam.”
Vĩnh Phú
