Hai hãng hàng không Việt Nam cấm sử dụng pin sạc dự phòng trên máy bay
Hai hãng hàng không Vietnam Airlines và Vietjet Air vừa có thông báo về việc cấm hành khách sử dụng pin sạc dự phòng trên máy bay.
Ngày 21/3, một chuyến bay của hãng hàng không Hong Kong Airlines khởi hành từ Hàng Châu đến Hong Kong đã phải hạ cánh khẩn cấp, khi pin sạc dự phòng trong một túi đồ cá nhân của hành khách đã bất ngờ phát nổ và bùng cháy.
Đây không phải lần đầu tiên một chuyến bay phải hạ cánh khẩn cấp vì pin sạc dự phòng phát nổ. Ngày 19/2/2024, một chuyến bay của hãng hàng không Royal Air Philippines cũng đã phải hạ cánh khẩn cấp sau khi cục pin sạc dự phòng phát nổ khiến máy bay tràn ngập khói.
Nhiều hãng hàng không trên thế giới như Thai Airways International (Thái Lan), Air Asia (Malaysia), Air Busan (Hàn Quốc)… đều đã ban hành lệnh cấm sử dụng pin sạc dự phòng trên các chuyến bay nhằm giảm thiểu nguy cơ cháy nổ.
Tại Việt Nam, ngày 24/3, hai hãng hàng không Vietnam Airlines và Vietjet Air đều đã ra thông báo về việc hành khách không được sử dụng pin sạc dự phòng trên máy bay.
Theo đó, hành khách vẫn được mang pin dự phòng lên máy bay, nhưng phải lấy ra khỏi hành lý xách tay, để ở nơi dễ quan sát và không được sử dụng để sạc các thiết bị di động trong quá trình bay.
Hành khách cũng không được sạc pin dự phòng từ các cổng USB trên tàu bay. Các pin dự phòng cần được bảo vệ riêng và tắt hoàn toàn để tránh bị kích hoạt.
Mỗi hành khách được mang 10 viên pin dung lượng không quá 100Wh. Với pin sạc dự phòng phổ thông mức điện áp khoảng 5V, dung lượng tương ứng sẽ khoảng 20.000 mAh. Đối với pin dự phòng có dung lượng từ 100 đến 160Wh, hành khách được phép mang theo tối đa 2 thiết bị.
Về pin sạc dự phòng, trước đây các hãng bay chỉ quy định không bỏ trong hành lý ký gửi do lo ngại các yếu tố liên quan đến cháy nổ.
