Chọn iPad Air hay iPad Pro: 30 điểm khác biệt để người dùng cân nhắc
iPad Air hiện có hai tùy chọn kích thước, tương tự như iPad Pro. Tuy nhiên, sau khi Apple cập nhật đáng kể iPad Pro, trong khi iPad Air chỉ nhận được bản nâng cấp nhỏ, hai dòng sản phẩm này khác nhau đến mức nào?
Cả iPad Air và iPad Pro đều có hai tùy chọn kích thước 11 inch và 13 inch, có thiết kế tương tự nhau với viền phẳng, nhưng iPad Pro M4 mỏng hơn (khoảng 1mm) và nhẹ hơn. Đây là thiết bị mỏng nhất mà Apple từng sản xuất. 
Apple gần đây đã cập nhật iPad Air với chip M3 - một cải tiến nhỏ so với mẫu trước đó từ năm 2024 vốn đã được trang bị chip M2 và tính năng Apple Pencil hover. 
Trong khi đó, các mẫu iPad Pro mới nhất có nhiều thay đổi quan trọng như chip M4, màn hình OLED và giá bán cao hơn, khiến dòng iPad cao cấp ngày càng khác biệt so với iPad Air hơn bao giờ hết.
iPad Pro có lợi thế với cảm biến LiDAR (hữu ích cho ứng dụng AR) và đèn flash, nhưng camera của cả hai không khác biệt nhiều về chất lượng ảnh/video. iPad Pro hỗ trợ Face ID, trong khi iPad Air dùng Touch ID (tích hợp vào nút nguồn).
Người dùng sẽ băn khoăn nên mua iPad Air để tiết kiệm chi phí hay cần những tính năng cao cấp của iPad Pro? 
Hướng dẫn dưới đây sẽ giúp người dùng đưa ra quyết định mẫu iPad nào phù hợp nhất với nhu cầu của mình.
Nhìn chung, iPad Air là lựa chọn tốt hơn cho đa số người dùng nhờ giá trị sử dụng so với chi phí bỏ ra. Đối với phần lớn người dùng, việc chi thêm hơn 400 USD để mua iPad Pro chỉ để có Face ID, hệ thống âm thanh bốn loa và màn hình OLED ProMotion tần số quét 120Hz không thực sự xứng đáng.
Một số tính năng trên iPad Pro như cảm biến LiDAR, RAM 16GB và kết nối Thunderbolt chỉ thực sự hữu ích với một nhóm nhỏ người dùng chuyên biệt, và phần lớn sẽ không bao giờ tận dụng hết những công nghệ cao cấp này. Ngay cả những tính năng như Audio Zoom và ghi âm stereo cũng có thể không mang lại giá trị đáng kể cho nhiều người.
Những người dùng chuyên nghiệp có nhu cầu cụ thể về dung lượng RAM và bộ nhớ lớn hơn, màn hình mờ chống chói, kết nối Thunderbolt và màn hình OLED để làm việc với nội dung HDR, chắc chắn sẽ hưởng lợi từ iPad Pro. 
Ngoài ra, những người dùng muốn sở hữu chiếc iPad tốt nhất dù không thực sự cần các tính năng chuyên nghiệp vẫn có thể thích các công nghệ như màn hình ProMotion 120Hz cho trải nghiệm cuộn mượt mà và chơi game tốt hơn, màu đen sâu hơn và màu sắc sống động hơn với màn hình OLED, hay đèn flash Adaptive True Tone để quét tài liệu.
Ngoài những trường hợp cá biệt trên, iPad Air vẫn là lựa chọn đáng tiền nhất và đáp ứng đủ nhu cầu của hầu hết người dùng. 
Với iPad Air, người dùng có thể sở hữu một thiết kế hiện đại tràn viền, chip M3 mạnh mẽ, các tính năng thiết thực như cổng USB-C và kết nối 5G, cùng khả năng tương thích với các phụ kiện quan trọng của Apple với mức giá thấp hơn đáng kể so với iPad Pro.
(Theo Macrumors)
