Trung Quốc 'bơm' tỷ USD cho đối thủ của SpaceX, Mỹ điều tra Huawei
Trung Quốc 'bơm' tỷ USD cho đối thủ của SpaceX; Mỹ điều tra Huawei... là những thông tin nổi bật trong bản tin công nghệ thứ 7 tuần này.
Trung Quốc 'bơm' tỷ USD cho đối thủ của SpaceX
Trung Quốc tăng cường phát triển ngành hàng không vũ trụ, đặc biệt trong khu vực tư nhân, để thu hẹp khoảng cách với SpaceX của Elon Musk.
Ít nhất sáu tên lửa tái sử dụng của Trung Quốc dự kiến sẽ phóng trong năm nay, đánh dấu bước tiến quan trọng trong ngành hàng không vũ trụ tư nhân. Tháng 11/2024, bệ phóng thương mại đầu tiên của nước này sẽ đi vào hoạt động, trong khi chính quyền Bắc Kinh và các địa phương đang rót hàng tỷ USD vào các doanh nghiệp tư nhân.
Sự trỗi dậy của những công ty này phản ánh chiến lược dài hạn của Trung Quốc nhằm phát triển một ngành công nghiệp vũ trụ độc lập, không phụ thuộc vào công nghệ phương Tây. Trong nhiều năm, Bắc Kinh coi lĩnh vực này là biểu tượng thành công, phát triển chủ yếu bằng nguồn lực trong nước.
Xu hướng tự cường công nghệ – từ bán dẫn đến trí tuệ nhân tạo (AI) – ngày càng trở nên cấp thiết khi Trung Quốc tìm cách củng cố vị thế và xây dựng “pháo đài” trước áp lực cạnh tranh ngày càng lớn từ Mỹ.
Trong hội nghị hiếm hoi với các CEO công nghệ hồi tháng 2, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình cho biết, ông muốn khu vực tư nhân cạnh tranh, thúc đẩy tăng trưởng và đổi mới sáng tạo. Ông chủ GalaxySpace – một nhà sản xuất vệ tinh – cũng có mặt tại sự kiện.
Xem video chuyến bay thử nghiệm lần thứ sáu của Starship được phóng từ Starbase vào ngày 19/11/2024. (Nguồn: SpaceX)
Sau SpaceX, công ty có số lần phóng tên lửa nhiều nhất năm ngoái là CASC với 51 lần phóng, so với 134 của SpaceX, dù các tên lửa Trung Quốc không có khả năng tái sử dụng. Và không phải lần phóng nào cũng thành công.
Những cái tên nổi bật trong ngành hàng không vũ trụ Trung Quốc phải kể đến LandSpace Technology, Orienspace và Deep Blue Aerospace. Deep Blue Aerospace đang lên kế hoạch thử nghiệm thu hồi tầng đẩy của tên lửa Nebula-1 sau chuyến bay vào quỹ đạo.  
Mỹ điều tra Huawei 
Huawei, ZTE và China Telecom nằm trong danh sách các công ty bị Ủy ban Truyền thông Liên bang Mỹ (FCC) điều tra.
FCC tuyên bố đã khởi động một "cuộc điều tra sâu rộng" nhắm vào các tập đoàn Trung Quốc, bao gồm ZTE – nhà cung cấp thiết bị viễn thông lớn, và Hikvision – nhà sản xuất camera giám sát lớn nhất thế giới.
Ngoài ra, cuộc điều tra còn bao gồm China Mobile International USA cùng các công ty con của China Telecom và China Unicom tại Mỹ.
Theo Chủ tịch FCC Brendan Carr, ủy ban này tin rằng một số tổ chức đang phớt lờ các nỗ lực của Mỹ trong việc giải quyết các mối đe dọa an ninh từ Trung Quốc.
Cuộc điều tra diễn ra trong bối cảnh căng thẳng giữa Mỹ và Trung Quốc vẫn chưa hạ nhiệt trên nhiều vấn đề an ninh và chính sách đối ngoại.
Trong những năm gần đây, Mỹ ngày càng lo ngại các tập đoàn viễn thông như Huawei có thể hỗ trợ Bắc Kinh trong hoạt động giám sát. Tuy nhiên, Trung Quốc và các công ty liên quan đều bác bỏ cáo buộc này.
Công nghiệp màn hình Hàn Quốc trước nguy cơ sụp đổ
Theo Hiệp hội Công nghiệp Màn hình Hàn Quốc, Trung Quốc đã vượt qua Hàn Quốc trong lĩnh vực LCD và có thể sớm thống lĩnh công nghệ OLED.
Hai thập kỷ trước, Hàn Quốc đã làm rung chuyển ngành công nghệ khi LG Display và Samsung Display vượt qua những “gã khổng lồ” Nhật Bản như Sony, Sharp và Panasonic để vươn lên thống lĩnh thị trường tấm nền LCD.
Tuy nhiên, lịch sử dường như đang lặp lại khi Trung Quốc hiện đã vượt qua Hàn Quốc trong lĩnh vực LCD và thậm chí có thể chiếm ưu thế trong mảng OLED trong tương lai gần. Theo tờ Chosun Biz, Hiệp hội Công nghiệp Màn hình Hàn Quốc đã nhận được lời cảnh báo nghiêm khắc về sự chuyển dịch này.
Chủ tịch Samsung Display, ông Lee Cheong, bày tỏ lo ngại: “Thật đáng báo động khi các tập đoàn Trung Quốc đang thu hẹp khoảng cách công nghệ, dù vẫn còn sự chênh lệch trong năng lực công nghệ tiên tiến.” Tuy nhiên, khoảng cách này có thể không duy trì mãi mãi.
Hiện tại, các công ty Trung Quốc như TCL CSOT và BOE đã chiếm lĩnh thị trường LCD toàn cầu. Samsung Display đã ngừng sản xuất LCD, trong khi LG Display dự kiến đóng cửa dây chuyền LCD trong tháng này, khiến LG Electronics và Samsung Electronics phải phụ thuộc vào nguồn cung từ Trung Quốc.
Sau khi thống trị thị trường LCD, LG Display và Samsung Display đã tập trung vào công nghệ OLED tiên tiến. Tuy nhiên, ông Lee Cheong cảnh báo rằng Trung Quốc sẽ không dừng lại ở LCD.
Dấu hiệu của sự chuyển dịch đã trở nên rõ ràng. Theo Trendforce, BOE của Trung Quốc đã vượt qua Samsung Display trong sản xuất tấm nền OLED cho điện thoại thông minh vào năm 2024.
Không dừng lại ở đó, BOE còn đầu tư 9 tỷ USD vào một nhà máy OLED 8.6G mới, trong khi TCL CSOT đã bắt đầu thử nghiệm sản xuất OLED RGB bằng công nghệ in phun.
Nếu Hàn Quốc không hành động kịp thời, Trung Quốc có thể tái hiện kịch bản từng khiến Nhật Bản đánh mất vị thế trong ngành LCD cách đây 20 năm – và lần này, nạn nhân có thể chính là Hàn Quốc.
(Tổng hợp)
