iPhone gập của Apple có gì đáng chú ý?
Những tin tức rò rỉ về iPhone gập đã xuất hiện gần một thập kỷ nay, nhưng có vẻ như thiết bị này cuối cùng cũng trở thành hiện thực.
Dù vẫn còn nhiều tháng nữa trước khi Apple ra mắt chiếc iPhone gập đầu tiên (tạm gọi là iPhone Fold), dự kiến năm 2026, nhưng những thông tin rò rỉ đến nay đều khá hứa hẹn.
Apple loại bỏ nếp gấp màn hình
Apple đã mất nhiều năm để thiết kế một chiếc iPhone gập mà hãng thực sự hài lòng, vì họ muốn loại bỏ hoàn toàn nếp gấp trên màn hình. 
Hầu hết smartphone gập hiện nay đều có đường gấp giữa màn hình, điều này có thể gây mất thẩm mỹ và ảnh hưởng đến trải nghiệm sử dụng. 
Apple đặt mục tiêu mang đến một màn hình phẳng tuyệt đối, giúp người dùng không bị phân tâm bởi nếp gấp khi sử dụng.
Không gập kiểu vỏ sò
Apple đã thử nghiệm nhiều thiết kế khác nhau, bao gồm cả dạng vỏ sò như Galaxy Z Flip. Tuy nhiên, theo các tin đồn mới nhất, Apple dường như đã chọn kiểu gập ngang giống như một cuốn sách, tương tự Galaxy Z Fold. Điều này đòi hỏi iOS phải được thiết kế lại để hoạt động mượt mà trong cả chế độ dọc và ngang.
Apple hiện đang phát triển iOS 19, iPadOS 19 và macOS 16 với giao diện đồng nhất hơn trên các thiết bị. Bước cải tiến này sẽ giúp hệ điều hành tương thích tốt hơn với thiết kế màn hình gập.
Kích thước gần giống iPad mini
Khi gập lại, iPhone Fold của Apple sẽ có màn hình ngoài 5,5 inch, nhỏ hơn so với iPhone hiện tại (tối thiểu 6,1 inch). Nhưng khi mở ra, màn hình bên trong sẽ có kích thước 7,8 inch, gần bằng với iPad mini (7,9 inch).
Hãy thử tưởng tượng một chiếc iPad mini xoay ngang, hoặc ghép hai chiếc iPhone 6.1 inch cạnh nhau, người dùng sẽ có cái nhìn tổng quan về kích thước của iPhone màn hình gập.
Dày khi gập, siêu mỏng khi mở
iPhone gập sẽ được ứng dụng công nghệ từ iPhone 17 Air, giúp thiết bị đạt độ mỏng 4,5 - 4,8mm khi mở ra – thậm chí còn mỏng hơn iPad Pro 12.9 inch (5,1mm), thiết bị mỏng nhất của Apple hiện tại.
Tuy nhiên, khi gập lại, độ dày của máy sẽ nằm trong khoảng 9 - 9,5mm, khá dày so với những chiếc iPhone hiện nay.
Touch ID thay vì Face ID
Một điều thú vị là Apple có thể tích hợp Touch ID vào nút nguồn thay vì sử dụng Face ID trên iPhone gập. 
Theo nhà phân tích Ming-Chi Kuo, nếu Apple không thể làm mỏng cụm camera TrueDepth (dùng cho Face ID) đủ để đạt độ dày màn hình mong muốn, Touch ID sẽ là giải pháp thay thế hợp lý.
Giá bán sẽ rất đắt
Smartphone gập luôn có giá cao, ngay cả với các nhà sản xuất Android. Giá Galaxy Z Fold6 của Samsung có giá từ 44 - 55 triệu đồng.
Với Apple, mức giá được dự đoán sẽ nằm trong khoảng 2.000 - 2.500 USD (khoảng 51 - 64 triệu đồng), đắt hơn đáng kể so với các mẫu iPhone cao cấp hiện tại.
Ngay cả khi những tin tức rò rỉ ngày càng trở nên cụ thể, việc Apple liên tục thử nghiệm có thể dẫn đến thay đổi thiết kế hoặc thậm chí hủy bỏ dự án. Nếu Apple thực sự ra mắt iPhone gập, người dùng có thể thấy nó xuất hiện vào cuối năm 2026. Điều này cũng được Mark Gurman của Bloomberg khẳng định mới đây. Gurman cũng cho rằng mức giá khởi điểm của iPhone Fold sẽ là 2.000 USD.
Ngắm concept iPhone gập với thiết kế Touch ID. (Nguồn: ConceptsiPhone)
 (Theo Macrumors, TechRadar)
