iPhone, xe hơi có thể đắt hơn vì thuế đối ứng của ông Trump
Hàng loạt mặt hàng, bao gồm iPhone, có thể chịu ảnh hưởng sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố mức thuế nhập khẩu áp dụng cho hàng chục nền kinh tế vào ngày 2/4.
Ngày 2/4, Nhà Trắng tuyên bố áp dụng mức thuế cơ bản 10% đối với tất cả hàng nhập khẩu từ mọi quốc gia, có hiệu lực từ ngày 5/4.
Một số quốc gia phải chịu mức thuế cao hơn, bao gồm Trung Quốc 34% (cộng thêm 20% thuế đã công bố trước đó, nâng tổng mức lên 54%, có hiệu lực từ 9/4), Liên minh châu Âu (EU) 20%, Việt Nam 46% và Đài Loan (Trung Quốc) 32%.
Giới phân tích cho rằng mức thuế nhập khẩu mới có thể khiến người tiêu dùng phải trả nhiều tiền hơn cho hàng loạt mặt hàng, dù ông Trump tin rằng chính sách này sẽ giúp xóa bỏ mất cân bằng thương mại giữa Mỹ và các nước khác.
Tổng thống Mỹ khẳng định thuế quan sẽ làm giảm giá hàng hóa cho người dân, nhưng các nhà kinh tế học dự đoán điều ngược lại: lạm phát có thể gia tăng, và giá của mọi sản phẩm nhập khẩu, từ thực phẩm đến iPhone và đồ điện tử sản xuất bên ngoài nước Mỹ, đều có nguy cơ tăng cao.
Chính quyền Trump cho biết một số mặt hàng như bán dẫn, dược phẩm và khoáng sản quan trọng sẽ được miễn trừ, nhưng chúng vẫn có thể bị đánh thuế trong tương lai.
Sản phẩm nào tăng giá?
Với mức thuế cơ bản 10% áp dụng cho mọi hàng hóa nhập khẩu vào Mỹ, giá của nhiều sản phẩm có thể tăng trong vài tuần hoặc vài tháng tới khi các công ty Mỹ điều chỉnh giá bán.
Trong nhiệm kỳ đầu tiên, khi ông Trump áp thuế nhập khẩu đối với máy giặt, giá trung bình của mỗi thiết bị đã tăng hơn 11%, tương đương 86 USD, theo nghiên cứu từ Đại học Chicago.
Trong số các quốc gia bị áp thuế đối ứng, Trung Quốc và Hàn Quốc là những nước xuất khẩu điện tử hàng đầu sang Mỹ, bao gồm iPhone và TV.
Với mức thuế 34%, các sản phẩm sản xuất tại Trung Quốc và xuất khẩu sang Mỹ có thể tăng giá khi thuế có hiệu lực từ ngày 9/4.
Theo Hội đồng Quan hệ Đối ngoại, dù Apple đã chuyển một phần sản xuất sang Ấn Độ, hầu hết iPhone vẫn được lắp ráp tại Trung Quốc.
Tuy nhiên, Ấn Độ cũng chịu mức thuế đối ứng 26%, khiến giá iPhone có nguy cơ tiếp tục tăng.
Ngoài ra, linh kiện PC, bao gồm card đồ họa, cũng có thể đắt hơn do nhiều sản phẩm được sản xuất tại đại lục.
Trước đó, ông Trump đã công bố mức thuế 25% đối với ô tô nhập khẩu, có hiệu lực từ ngày 2/4. Một số xe sản xuất tại Mỹ nhưng sử dụng linh kiện nhập khẩu cũng sẽ chịu tác động từ chính sách thuế mới, dẫn đến nguy cơ tăng giá xe.
Theo ước tính của Anderson Economic, người Mỹ có thể phải trả thêm từ 2.500 USD đến 5.000 USD cho những mẫu xe giá rẻ nhất và tối đa 20.000 USD đối với một số dòng xe nhập khẩu.
Bên cạnh đồ điện tử và ô tô, các chuyên gia dự báo nhiều mặt hàng khác cũng có khả năng tăng giá sau khi thuế đối ứng có hiệu lực từ ngày 9/4, bao gồm quần áo, giày dép, rượu vang, rượu mạnh, đồ gỗ, cà phê, socola và đồng hồ Thụy Sĩ.
(Theo CBS News, PC Mag)
