'Bình Định luôn xem khoa học - công nghệ là nền tảng thúc đẩy đổi mới sáng tạo'
Chủ tịch tỉnh Bình Định Phạm Anh Tuấn kêu gọi cộng đồng startup, nhà đầu tư hãy biến địa phương này thành cái nôi của khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo và là điểm đến tin cậy của những doanh nghiệp công nghệ tầm vóc khu vực và quốc tế.
Ngày 27/3, Diễn đàn Khởi nghiệp sáng tạo quốc gia lần thứ 6, với chủ đề "Hội tụ nguồn lực toàn cầu phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp sáng tạo địa phương trong kỷ nguyên kinh tế số", do UBND tỉnh Bình Định phối hợp với Hiệp hội Khởi nghiệp quốc gia tổ chức, đã diễn ra tại TP Quy Nhơn.
Diễn đàn không chỉ là cơ hội để các nhà hoạch định chính sách, doanh nghiệp, nhà đầu tư, chuyên gia và cộng đồng khởi nghiệp gặp gỡ, chia sẻ kinh nghiệm mà còn đóng vai trò cầu nối quan trọng, thúc đẩy hợp tác, kêu gọi nguồn lực, tạo động lực cho hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo phát triển mạnh mẽ hơn, đặc biệt tại khu vực miền Trung - Tây Nguyên.
Theo Tiến sĩ Đinh Việt Hòa, Chủ tịch Hiệp hội Khởi nghiệp quốc gia, tinh thần khởi nghiệp ở Việt Nam đang lan tỏa mạnh mẽ và đi vào cuộc sống, khởi nghiệp đang trở thành những câu chuyện ăn ngủ hằng ngày từ phố phường đến nông thôn. 
Mặc dù nền kinh tế đất nước đang đối mặt với không ít khó khăn, nhưng điều đó càng khơi dậy tinh thần khởi nghiệp, khát vọng vươn lên làm giàu ở thế hệ trẻ, là cơ hội phát triển mạnh mẽ của các bạn trẻ khởi nghiệp trong kỷ nguyên mới.
Phát biểu tại diễn đàn, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định Phạm Anh Tuấn cho biết, trong suốt quá trình phát triển, Bình Định luôn xem khoa học - công nghệ là nền tảng quan trọng để thúc đẩy đổi mới sáng tạo, nâng cao năng lực cạnh tranh và tạo động lực cho tăng trưởng kinh tế.
Tỉnh đã không ngừng đầu tư hạ tầng, xây dựng cơ chế chính sách thuận lợi nhằm thu hút nguồn lực trong nước và quốc tế, đưa Bình Định trở thành một trong những địa phương đi đầu cả nước trong phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.
Bình Định đã tập trung xây dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo và hình thành các trung tâm nghiên cứu, ứng dụng công nghệ tiên tiến. Trong đó, dấu ấn quan trọng là việc xây dựng Khu đô thị khoa học Quy Hòa - Thung lũng sáng tạo Quy Nhơn với quy mô 242ha.
Hạt nhân của khu đô thị này là Trung tâm Quốc tế Khoa học và Giáo dục liên ngành (ICISE), nơi quy tụ Hội đồng Quốc tế bảo trợ cấp cao về khoa học gồm 9 giáo sư đoạt giải Nobel và 1 giáo sư đoạt giải Fields. Tính đến nay, ICISE đã thu hút hơn 16.000 nhà khoa học từ hơn 60 quốc gia, tổ chức hơn 200 sự kiện khoa học, trong đó có hơn 120 hội thảo quốc tế (với sự tham gia của 18 giáo sư đoạt giải Nobel).
Bên cạnh đó, Bình Định còn đẩy mạnh đầu tư phát triển các trung tâm nghiên cứu và ứng dụng công nghệ với nhiều dự án quy mô lớn như: Công viên sáng tạo TMA (10,25ha), Tổ hợp Trung tâm nghiên cứu, sản xuất và đào tạo chuyên gia công nghệ FPT tại Quy Nhơn (15,99ha), Trung tâm Trí tuệ nhân tạo - Đô thị phụ trợ Bình Định (93,24ha), Khu công nghệ số tập trung tại Long Vân, Quy Nhơn (177ha, đang hình thành).
Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định cũng kêu gọi cộng đồng startup, doanh nghiệp và nhà đầu tư tạo ra những giải pháp đột phá, biến Bình Định thành cái nôi của khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo và là điểm đến tin cậy của những doanh nghiệp công nghệ tầm vóc khu vực và quốc tế.
"Chúng tôi cam kết sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất về chính sách, môi trường kinh doanh và hệ sinh thái hỗ trợ để doanh nghiệp, nhà đầu tư và các startup có thể phát triển bền vững tại Bình Định", ông Phạm Anh Tuấn khẳng định.
