iPhone 16 ‘nhìn thấy ánh sáng’ tại quốc gia 280 triệu dân
Apple tuyên bố lệnh cấm bán iPhone 16 tại Indonesia sẽ kết thúc vào ngày 11/4, sau khi hãng công bố kế hoạch đầu tư hơn 300 triệu USD vào quốc gia này.
Indonesia, quốc gia 280 triệu dân, cấm Apple bán iPhone 16 từ năm ngoái do công ty không đáp ứng được các yêu cầu hàm lượng nội địa trên sản phẩm.
Ban đầu, hãng công nghệ Mỹ rót 109 triệu USD cho một học viện nhà phát triển ở Indonesia và thêm 10 triệu USD cho hoạt động sản xuất. Tuy nhiên, Chính phủ Indonesia cho biết Apple không thực hiện đúng cam kết đầu tiên và chỉ chi 95 triệu USD.
Táo khuyết đề nghị nâng mức chi cho sản xuất từ 10 triệu USD lên 100 triệu USD. Song, theo truyền thông, Indonesia mong muốn Apple cam kết đầu tư 1 tỷ USD trong một đến hai thập kỷ.
Dường như Apple và Indonesia đã đạt được thỏa thuận khi công ty thông báo sẽ bán iPhone 16 tại đây từ ngày 11/4. Jakarta dỡ bỏ lệnh cấm sau khi nhà sản xuất iPhone đưa ra kế hoạch đầu tư trị giá hơn 300 triệu USD.
Theo Macrumors, các mẫu iPhone 16 đã được chứng nhận hàm lượng nội địa 40%, cao hơn mức tối thiểu (35%). Ngoài đầu tư tài chính, Apple còn được cho là cam kết đào tạo nhân lực địa phương trong lĩnh vực R&D để họ có thể tự phát triển và thiết kế phần mềm.
Thỏa thuận còn bao gồm các kế hoạch xây dựng nhà máy tại đảo Batam, nơi sản xuất phụ kiện AirTags và do đối tác Luxshare vận hành. Một nhà máy khác trong kế hoạch đặt tại Bandung, sản xuất các loại phụ kiện khác. Một phần chi phí khác dành cho các học viện Apple để trang bị kỹ năng công nghệ cho sinh viên Indonesia.
Bất chấp các nhượng bộ đã thực hiện, các báo cáo gần đây cho thấy Apple không có kế hoạch sản xuất iPhone tại Indonesia. Điều này đồng nghĩa Táo khuyết là thương hiệu duy nhất ở đây được phép bán smartphone nhập khẩu mà không cần sản xuất trong nước.
Ngược lại, các hãng khác phải tuân thủ quy định bằng cách sản xuất thiết bị tại địa phương hoặc đóng góp thông qua phát triển phần mềm.
(Theo Macrumors, 9to5mac)
