20 năm Facebook gói gọn trong 10 bức ảnh
Trong 20 năm qua, bảng tin Facebook đã trải qua nhiều lần thay đổi. Nhà sáng lập Mark Zuckerberg đang mong muốn đưa mạng xã hội này trở về như những ngày đầu.
Facebook đang thử nghiệm thẻ Bạn bè mới, thứ mà Zuckerberg gọi là “giai đoạn một trong việc đưa Facebook bản gốc trở lại”. Bảng tin Facebook đã trải qua nhiều thay đổi trong hai thập kỷ, kể từ khi ra đời năm 2004.
Đây là giao diện đầu tiên của Thefacebook năm 2004. Lúc này, mạng xã hội chỉ dành cho sinh viên Đại học Harvard, nơi Zuckerberg đang theo học. Sau đó, ông đã bỏ học để tập trung toàn thời gian cho “đứa con” của mình.
Facebook ra mắt bảng tin năm 2006 và bị nhiều người dùng phản đối, trái ngược với kỳ vọng của nhân viên công ty. Thậm chí, họ còn kêu gọi tẩy chay giao diện mới. Trước làn sóng phản ứng tiêu cực, Zuckerberg phải “đăng đàn” và khẳng định sẽ lắng nghe, tiếp thu ý kiến của mọi người để tiếp tục cải thiện sản phẩm.
Năm 2009, Facebook giới thiệu bảng tin thời gian thực, nhằm cạnh tranh với Twitter. Trước đây, phải mất một thời gian để bạn nhìn thấy cập nhật từ mọi người, nhưng bảng tin thời gian thực sẽ cập nhật ngay khi họ vừa đăng bài mới.
Tính năng thông báo (ticker) xuất hiện năm 2011, giúp bạn biết mọi cập nhật về bài đăng của bạn bè, các lượt thích, bình luận, chia sẻ, check-in... Nó nằm bên phải màn hình nhưng giờ đã bị xóa bỏ.
Quảng cáo “được tài trợ” bắt đầu có mặt trên bảng tin năm 2012.
Bảng tin Facebook “lột xác” năm 2013 khi Zuckerberg nói muốn “mang đến tờ báo cá nhân hóa tốt nhất thế giới đến cho mọi người”. Thay đổi đáng chú ý nhất là nhiều bảng tin xuất hiện cùng nhau, được sắp xếp theo các chủ đề như tin tức, âm nhạc, hình ảnh, video, sự kiện... Ảnh và video cũng hiển thị to hơn, thường xuyên hơn. Facebook còn tập trung vào di động để bảng tin trên cả điện thoại và desktop đều giống nhau.
Năm 2016, Facebook cập nhật bảng tin để bài đăng của bạn bè, người thân xuất hiện ở vị trí cao hơn. Cũng trong năm này, công ty giới thiệu nhiều tùy chọn cảm xúc hơn ngoài nút “like”.
Năm 2021, Facebook bổ sung bộ lọc để người dùng tùy chỉnh bảng tin, sắp xếp nội dung theo thuật toán, theo trình tự thời gian hoặc theo danh sách bạn bè ưu tiên. Cùng năm, Facebook đổi tên thành Meta.
Năm 2022, Facebook bỏ chữ “news” (tin tức) trong News Feed (bảng tin). Dù không thay đổi nhiều về giao diện, nó đánh dấu bước ngoặt lớn trong cách Facebook muốn người dùng xem bảng tin của mình. Theo người phát ngôn, nó phản ánh nội dung đa dạng mà mọi người nhìn thấy trên bảng tin. Động thái diễn ra giữa lúc Facebook muốn hiển thị ít nội dung chính trị hơn.
Năm 2025, Zuckerberg cho biết Facebook bổ sung thẻ “Bạn bè” mới, hiển thị nội dung hoàn toàn từ bạn bè, không có nội dung đề xuất. Hiện tại, tính năng có mặt tại Mỹ và Canada. Trong thông báo, Meta nhấn mạnh “kết nối với bạn bè là một phần của Facebook từ khi ra đời”.
(Theo Insider)
