Huawei thoát 'chế độ sinh tồn’
Kết quả kinh doanh năm 2024 của Huawei được dự đoán tăng mạnh nhờ thúc đẩy lĩnh vực phần mềm, chip và công nghệ lái xe thông minh, giúp công ty thoát khỏi ‘chế độ sinh tồn’.
Huawei chuẩn bị công bố kết quả kinh doanh cả năm 2024. Theo ước tính, công ty Trung Quốc đạt doanh thu 860 tỷ NDT (118 tỷ USD), không chênh lệch lớn so với mức đỉnh 891 tỷ NDT năm 2020, trước khi bị Mỹ cấm vận.
Vào tháng 2/2025, Chủ tịch Huawei Liang Hua tiết lộ doanh thu thường niên năm 2024 của công ty vượt 118 tỷ USD.
Chưa rõ lợi nhuận cả năm 2024 của hãng là bao nhiêu. Lợi nhuận ròng 9 tháng đầu năm 2024 giảm 13,7% xuống 62,9 tỷ NDT (8,83 tỷ USD).
Trước đó, các quan chức Huawei chia sẻ những lệnh cấm vận của Washington đã đẩy họ vào “chế độ sinh tồn”, thúc đẩy họ khám phá các mảng kinh doanh mới, hầu hết liên quan đến tạo ra sản phẩm có thể thay thế công nghệ phương Tây, đồng thời hợp tác với nhà chức trách và doanh nghiệp trong nước.
Những tháng gần đây, Huawei tỏ ra tự tin hơn. Tháng 5/2024, nhà sáng lập Nhậm Chính Phi báo cáo với Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình về việc nỗi lo thiếu chip và hệ điều hành nội địa của Trung Quốc đã được xoa dịu.
Huawei không tiết lộ động lực tăng trưởng chính nhưng cho biết, mảng tiêu dùng đã tăng trưởng trở lại, trong khi mảng xe hơi cũng phát triển nhanh chóng.
Theo hãng nghiên cứu Isaiah Research, công ty có thể xuất xưởng hơn 45 triệu điện thoại năm ngoái, tăng 25% so với năm 2023, dù năng suất sản xuất chip vẫn còn hạn chế.
Paul Triolo, quản lý tại DGA-Albright Stonebridge Group nhận xét, Huawei cho thấy “sự phục hồi đáng kinh ngạc”. Các công ty công nghệ Trung Quốc nói chung đều trở nên sáng tạo hơn và hợp tác hơn.
Do bị Mỹ cấm vận, Huawei chuyển sang các lĩnh vực như phát triển hạ tầng 5G trong khai mỏ, cung ứng hệ thống lưu trữ năng lượng cho các trung tâm dữ liệu. Bị cấm sử dụng Android và Oracle, công ty tự phát triển hệ điều hành HarmonyOS và đã có mặt trên hơn 1 tỷ thiết bị, cũng như hệ thống quản trị phần mềm riêng MetaERP.
Bị cấm dùng công nghệ bán dẫn Mỹ, Huawei phát triển chip tiên tiến riêng, bao gồm những mẫu cạnh tranh với sản phẩm của Nvidia. Hãng còn là nhà cung ứng công nghệ xe tự lái tiên tiến nổi bật, bắt tay với các nhà sản xuất ô tô quốc doanh.
Huawei hợp tác với Seres bán mẫu xe Aito với doanh số tăng gấp ba năm 2024. Mẫu xe ăn khách M7 và M9 trang bị hệ thống hỗ trợ tài xế nâng cao của Huawei và được bán tại các showroom Huawei trên toàn quốc.
Huawei cũng có các dự án tương tự với Chery, BAIC, JAC Group và SAIC Group.
Công ty báo hiệu muốn cạnh tranh quyết liệt hơn tại thị trường smartphone nước ngoài khi mở bán mẫu điện thoại gập Mate XT tại Malaysia vào tháng 2.
Chuyên gia Triolo nhận xét, do không thể tiếp cận Android, Huawei khó lấy lại vị trí cũ tại phương Tây, song hạ tầng dữ liệu của hãng tăng trưởng mạnh tại các khu vực như Trung Đông.
(Theo MSN, PhoneArena)
