Cổ phiếu Apple, Tesla giảm mạnh sau thông báo thuế quan của Tổng thống Trump
Cổ phiếu Apple giảm hơn 6% trong phiên giao dịch muộn vào tối thứ Tư, trong khi Tesla giảm 4,5%, sau khi Tổng thống Trump công bố mức thuế mới đối với hàng nhập khẩu.
Phần lớn doanh thu của Apple đến từ các thiết bị sản xuất chủ yếu tại Trung Quốc và một số quốc gia châu Á khác. Cổ phiếu của Nvidia, công ty sản xuất chip tại Đài Loan (Trung Quốc) và lắp ráp hệ thống trí tuệ nhân tạo (AI) tại Mexico, giảm khoảng 4%, trong khi công ty xe điện Tesla giảm 4,5%.
Các ông lớn công nghệ khác cũng chịu áp lực bán mạnh: Alphabet, Amazon và Meta giảm từ 2,5% đến 5%; Microsoft giảm gần 2%.
Nếu mức giảm của Apple trong phiên giao dịch muộn được duy trì ở phiên chính thức vào thứ Năm, đây sẽ là mức giảm mạnh nhất của cổ phiếu này kể từ tháng 9/2020.
Trước đó, Apple đã tìm cách chuyển một phần sản xuất sang các quốc gia như Ấn Độ, Việt Nam và Thái Lan, nhưng tất cả các quốc gia này hiện đều phải đối mặt với mức thuế cao, bên cạnh Đài Loan (Trung Quốc) và Trung Quốc đại lục. 
Theo chính sách mới, tất cả các đối tác thương mại của Mỹ sẽ chịu mức thuế tối thiểu 10%, một số quốc gia có nhà cung cấp của Apple sẽ phải đối mặt với "thuế quan đối ứng" cao hơn. Cụ thể: Việt Nam - 46%; Thái Lan - 36%; Trung Quốc - 34%; Đài Loan (Trung Quốc) - 32%; Ấn Độ - 26%; Nhật Bản - 24%; Malaysia - 24%; Liên minh Châu Âu (EU) - 20%.
Theo The New York Times, Apple hiện đã phải chịu mức thuế 20% tại Trung Quốc, nhưng con số này sẽ sớm tăng mạnh. Đài Loan, nơi sản xuất chip Apple Silicon cho tất cả các thiết bị của hãng, cũng sẽ phải chịu thuế 32%.
Sau thông báo về thuế quan, cổ phiếu Apple giảm 7,5% trong phiên giao dịch ngoài giờ. Thuế mới dự kiến có hiệu lực từ ngày 9/4, theo thông báo từ ông Trump.
Mặc dù công bố chính sách thuế có thể gây bất lợi cho các công ty công nghệ, ông Trump vẫn khen ngợi Apple, Meta và Nvidia vì đã đầu tư vào Mỹ.
“Apple sẽ chi 500 tỷ USD, họ chưa bao giờ chi số tiền lớn như vậy tại đây. Họ sẽ xây dựng nhà máy tại Mỹ", ông Trump cho biết.
(theo CNBC, Macrumors)
