iPhone 17 Pro Max có thể bỏ xa các flagship Android nhờ nâng cấp đặc biệt
iPhone 17 Pro Max được dự đoán sẽ có lợi thế vượt trội so với các flagship Android trong năm nay nhờ một nâng cấp đặc biệt.
Theo các chuyên gia, có một khả năng nhỏ dòng iPhone 17 năm nay của Apple sẽ được trang bị chip tiến trình 2nm.
Trước đó, nhiều nguồn tin cho rằng tất cả các mẫu iPhone 17 sẽ dùng chip dựa trên tiến trình 3nm thế hệ thứ 3 của TSMC (N3P). Trong khi đó, iPhone 16 sử dụng chip 3nm thế hệ thứ 2 (N3E). 
Mặc dù các bước nhảy thế hệ có mang lại sự cải thiện về hiệu suất và hiệu quả năng lượng, nhưng chúng thường không quá khác biệt - đặc biệt là khi so với một sự thay đổi sang tiến trình hoàn toàn mới.
Apple có thể là hãng đầu tiên dùng chip 2nm
Theo Digitimes, TSMC sẽ bắt đầu sản xuất hàng loạt chip 2nm vào nửa cuối năm nay, và Apple sẽ là khách hàng đầu tiên.
Báo cáo này cũng tiết lộ rằng không chỉ các mẫu iPhone 17 Pro, mà một trong hai mẫu iPhone 17 tiêu chuẩn - có thể là iPhone 17 Air - cũng sẽ sử dụng chip 2nm.
Do công suất sản xuất còn hạn chế, các mẫu iPhone tiêu chuẩn khác có thể sẽ vẫn sử dụng chip 3nm. Bên cạnh đó, chip 2nm có giá thành cao hơn, điều này có thể giải thích tại sao nó sẽ chỉ xuất hiện trên các mẫu iPhone cao cấp hơn.
Chip 2nm của TSMC được đánh giá là tiến trình bán dẫn tiên tiến nhất hiện nay, giúp tăng tốc độ xử lý lên đến 15%, đồng thời cải thiện hiệu quả năng lượng lên đến 30% so với chip 3nm.
Đây là một thông tin bất ngờ, bởi nhà phân tích Ming-Chi Kuo gần đây từng dự đoán iPhone 18, ra mắt năm sau, mới là mẫu đầu tiên của Apple sử dụng chip 2nm. 
Trước đó, các tin tức rò rỉ còn cho rằng chỉ có iPhone 18 Pro và 18 Pro Max mới được nâng cấp lên kiến trúc chip thế hệ tiếp theo.
Tuy nhiên, cần lưu ý rằng Digitimes không phải lúc nào cũng chính xác, vì vậy thông tin này vẫn cần được xác thực thêm.
iPhone 17 Pro Max vẫn là một bản nâng cấp lớn
Ngay cả khi không có chip 2nm, iPhone 17 Pro Max vẫn sẽ là một bản nâng cấp lớn với dòng iPhone của Apple ra mắt cuối năm nay.
Theo nguồn tin Sonny Dickson, người chuyên tiết lộ tin tức về sản phẩm mới sắp ra mắt của Apple, điểm khác biệt đáng chú ý nhất với iPhone 17 Pro Max ra mắt năm nay chính là mô-đun camera sau được thiết kế lại. 
Thay vì mô-đun camera nằm ở góc trên bên trái như trước đây, hệ thống camera mới có bố cục trải rộng hơn, tách riêng đèn flash, micro và cảm biến LiDAR khỏi cụm ba ống kính chính.
Không những thế, mẫu iPhone 17 Pro Max được cho là sẽ sở hữu camera Telephoto nâng cấp lên 48MP, thay vì 12MP như trên iPhone 16 Pro Max.
Theo nhà phân tích Ming-Chi Kuo, camera telephoto trên iPhone 17 Pro Max sẽ dùng cảm biến 48MP, kích thước 1/2,6 inch, cải tiến so với 12MP 1/3,1 inch của iPhone 16 Pro.
Một nâng cấp độc quyền khác dành cho iPhone 17 Pro Max là phần Dynamic Island sẽ được "thu hẹp đáng kể" nhờ vào các thay đổi phần cứng liên quan đến hệ thống Face ID.
Ngoài ra, iOS 19 với nhiều cải tiến đột phá cũng sẽ mang lại cho iPhone 17 Pro Max diện mạo mới. Theo các tin tức rò rỉ, bản cập nhật iOS 19 sẽ mang đến những thay đổi về thiết kế lớn nhất mà người dùng từng thấy trong hơn một thập kỷ qua.
Nếu thực sự iPhone 17 Pro Max được trang bị chip 2nm, nó sẽ có một lợi thế "khổng lồ" so với các smartphone Android cao cấp như Galaxy S25, vẫn sử dụng chip 3nm.
Trường hợp thông tin này là chính xác, iPhone 17 Pro Max có thể trở thành chiếc smartphone mạnh mẽ nhất trên thị trường khi ra mắt.
Loạt iPhone mới dự kiến được ra mắt vào tháng 9 tới, theo thông lệ hàng năm của Apple. Các mẫu iPhone năm nay sẽ gồm: iPhone 17, iPhone 17 Pro, iPhone 17 Pro Max và iPhone 17 Air siêu mỏng. 
Xem video mẫu iPhone 17 Pro Max (Nguồn: Asher Dipprey):
(Theo PhoneArena, Macrumors)
