Vinatti đạt chứng nhận bảo mật quốc tế PCI DSS Level 2
Ngày 3/3, Công ty TNHH Đầu tư Phát triển và Chuyển giao Công nghệ Vina (Vinatti) vinh dự đón nhận chứng chỉ bảo mật quốc tế PCI DSS Level 2 phiên bản 4.0.1.
Là một trong những công ty công nghệ tài chính (Fintech), Vinatti luôn chú trọng các giải pháp bảo mật tiên tiến, hiện đại, đảm bảo hệ thống thanh toán vận hành an toàn, minh bạch. Chứng nhận này là dấu mốc quan trọng, khẳng định nỗ lực không ngừng của Vinatti trong việc nâng cao tiêu chuẩn an toàn thông tin, mang đến trải nghiệm thanh toán số tối ưu cho khách hàng và đối tác.
Chứng nhận PCI DSS là tiêu chuẩn bảo mật dữ liệu thanh toán do Hội đồng Tiêu chuẩn Bảo mật PCI Security Standards Council thiết lập, được các tổ chức tài chính lớn như: Visa, MasterCard, American Express, Discover và JCB công nhận và áp dụng trên toàn cầu. Chứng nhận PCI DSS Level 2 được cấp cho các đơn vị cung cấp dịch vụ có khối lượng xử lý giao dịch thẻ từ 1 đến 6 triệu mỗi năm, đáp ứng đầy đủ các yêu cầu nghiêm ngặt của Hội đồng Tiêu chuẩn Bảo mật PCI. 
Để đạt tiêu chuẩn bảo mật quốc tế PCI DSS, Vinatti phải đáp ứng đủ các yêu cầu nghiêm ngặt, bao gồm: Bảo vệ hệ thống mạng; Bảo mật dữ liệu chủ thẻ; Quản lý lỗ hổng; Kiểm soát truy cập; Giám sát an ninh; Chính sách bảo mật. 
Sau thời gian dài kiểm định khắt khe, đánh giá hiện trạng, tư vấn khắc phục lỗ hổng và đánh giá chính thức, Vinatti đã được CMC Cyber Security chứng nhận đáp ứng tiêu chuẩn của PCI DSS. Theo đại diện doanh nghiệp, đây không chỉ là một chứng nhận về bảo mật, mà còn là lời khẳng định về uy tín, năng lực công nghệ và sự cam kết mạnh mẽ của Vinatti đối với khách hàng, đối tác.
Thông qua chứng nhận bảo mật quốc tế PCI DSS, khách hàng và đối tác của Vinatti có thể yên tâm về tính bảo mật của sản phẩm, dịch vụ. Đồng thời, chứng nhận này còn tạo điều kiện giúp Vinatti mở ra nhiều cơ hội kết nối với các tổ chức tài chính, ngân hàng và đối tác lớn trong và ngoài nước.
Ông Phan Thanh Cao, đại diện Vinatti chia sẻ: “Việc đạt được chứng nhận PCI DSS Level 2 đã thể hiện cam kết của chúng tôi trong việc cung cấp các giải pháp thanh toán an toàn và đáng tin cậy cho khách hàng. Chúng tôi tin rằng, việc tuân thủ các tiêu chuẩn bảo mật quốc tế là yếu tố then chốt giúp xây dựng niềm tin và thúc đẩy sự phát triển bền vững của sản phẩm, dịch vụ thanh toán số. Bảo mật dữ liệu thanh toán sẽ luôn là ưu tiên hàng đầu của Vinatti, đồng thời chúng tôi sẽ tiếp tục đầu tư vào các giải pháp bảo mật tiên tiến nhất.”

Bích Đào
