Facebook trở về thời kỳ ‘nguyên sơ’
Từ ngày 27/3, Meta giới thiệu tab Bạn bè trên Facebook, động thái mà CEO Mark Zuckerberg gọi là ‘quay lại Facebook nguyên bản khi chỉ nhìn thấy cập nhật trạng thái của bạn bè’.
Tab Bạn bè là một phần trong nỗ lực của CEO Meta trong việc khôi phục tinh thần ban đầu của ứng dụng Facebook, hay “OG Facebook” như ông gọi. Trong bài viết giới thiệu tính năng trên tài khoản cá nhân, Mark Zuckerberg cho biết, sẽ có thêm nhiều “OG Facebook” trong thời gian tới.
Đúng như tên gọi, tab này chỉ hiển thị những bài đăng mới nhất từ bạn bè của người dùng trên Facebook thay vì nội dung đề xuất. Chúng bao gồm Stories, Reels, trạng thái, sinh nhật và yêu cầu kết bạn.
Bảng tin Facebook vẫn là cách chính để người dùng tìm và tương tác với nội dung trên dịch vụ. Meta đang tăng cường sử dụng AI để gợi ý nội dung từ khắp nơi trên nền tảng phù hợp với thị hiếu của mỗi người.
Zuckerberg úp mở về “OG Facebook” trong cuộc họp với các nhà phân tích hồi tháng 1. Ông cho biết, “rất nhiều người sử dụng Facebook hằng ngày” và tin rằng có nhiều cơ hội để ứng dụng tạo ra ảnh hưởng văn hóa lớn hơn ngày nay. Ông muốn trở lại thời kỳ “nguyên sơ” của Facebook.
Trong video trên Facebook, ông chủ Meta so sánh tính năng mới với trải nghiệm dùng mạng xã hội năm 2008 trên laptop. Hiện tại, tab Bạn Bè mới có mặt tại Mỹ và Canada, chưa rõ khi nào mở rộng sang các thị trường khác.
(Theo CNBC)
