Cổ phiếu công nghệ thế giới lao dốc, Trump úp mở thương vụ TikTok bán mình
Cổ phiếu công nghệ thế giới lao dốc; ông Trump úp mở thương vụ TikTok bán mình... là những thông tin nổi bật trong bản tin công nghệ thứ 7 tuần này.
Cổ phiếu công nghệ thế giới lao dốc
Trong phiên giao dịch ngày 3/4, thị trường chứng khoán Mỹ chứng kiến cú lao dốc mạnh nhất trong vòng 5 năm.
Nhóm cổ phiếu công nghệ chịu áp lực lớn, trong đó Apple giảm 9,2% - cao hơn đáng kể so với mức giảm 6% của chỉ số Nasdaq. Nhà sản xuất iPhone mất hơn 300 tỷ USD vốn hóa chỉ trong một ngày, mức thiệt hại lớn nhất kể từ tháng 3/2020.
Các ông lớn công nghệ khác cũng chịu áp lực lớn. Meta Platforms và Amazon đều giảm khoảng 9%, trong khi Nvidia mất gần 8%. Nvidia sản xuất chip mới tại Đài Loan và lắp ráp hệ thống trí tuệ nhân tạo (AI) tại Mexico. Tesla giảm hơn 5%, còn Microsoft và Alphabet lần lượt giảm khoảng 2% và 4%.
Các cổ phiếu bán dẫn cũng không tránh khỏi đà bán tháo, với Marvell Technology, Broadcom và Lam Research đều sụt ít nhất 10%. Micron Technology lao dốc hơn 16%, còn Advanced Micro Devices (AMD) giảm khoảng 9%. Các nhà sản xuất máy tính cá nhân như Dell và HP lần lượt mất 19% và khoảng 15%. Đây là phiên giao dịch tệ nhất của Dell kể từ năm 2018.
Đà giảm mạnh của cổ phiếu công nghệ diễn ra trong bối cảnh thị trường chung lao dốc, do lo ngại về một cuộc chiến tranh thương mại toàn cầu sau khi ông Trump công bố mức thuế quan 10% áp dụng với tất cả hàng hóa nhập khẩu, cùng hàng loạt mức thuế cao hơn nhằm vào một số quốc gia, được công bố sau phiên giao dịch hôm thứ Tư.
Nhiều công ty và quốc gia trên thế giới đã bắt đầu phản ứng với chính sách diện rộng này, bao gồm thuế 34% đối với Trung Quốc, 46% đối với Việt Nam, và 20% với hàng nhập khẩu từ Liên minh châu Âu (EU).
Cổ phiếu trên toàn thị trường đều chịu áp lực do lo ngại nền kinh tế Mỹ đang suy yếu.
Ông Trump úp mở thương vụ TikTok bán mình
Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ByteDance sẽ bán TikTok tại Mỹ trước hạn chót (5/4).
Ngày 5/4 là hạn chót TikTok phải tìm được người mua nếu không muốn bị cấm tại Mỹ vì các lý do an ninh quốc gia theo đạo luật có hiệu lực từ năm 2024.
Chia sẻ với phóng viên trên chiếc Không lực Một ngày 30/3 (giờ địa phương), Tổng thống Mỹ nói “có rất nhiều người mua tiềm năng” và có “sự quan tâm lớn đến TikTok”. Đồng thời, ông nói thêm: “Tôi muốn thấy TikTok còn sống”.
Theo truyền thông, công ty quản lý đầu tư Blackstone đang cân nhắc đầu tư vào hoạt động của TikTok tại Mỹ. Blackstone sẽ tham gia với các cổ đông khác không thuộc Trung Quốc của ByteDance để đóng góp nguồn vốn mới mua lại TikTok Mỹ. Nhóm này nổi lên như những ứng cử viên hàng đầu.
Washington lo ngại việc ByteDance sở hữu TikTok sẽ khiến ứng dụng video ngắn phải thực hiện các hoạt động thu thập thông tin và dữ liệu của người Mỹ. Trước đó, ông Trump nói sẵn sàng gia hạn nếu chưa đạt được thỏa thuận liên quan đến TikTok.
Tuần trước, ông thừa nhận vai trò của Trung Quốc trong thương vụ và nói “có thể” giảm thuế hoặc gì đó để thương vụ hoàn thành.
Bill Gates: AI sẽ thay thế nhiều bác sĩ và giáo viên
Tỷ phú Bill Gates dự đoán, trong thập kỷ tới, những tiến bộ trong trí tuệ nhân tạo (AI) khiến con người không còn cần thiết cho “hầu như mọi thứ” trên thế giới.
Dự đoán được Bill Gates đưa ra trên chương trình “The Tonight Show” của NBC hồi tháng 2/2025. Ông cho rằng, vào lúc này, những công việc chuyên môn như bác sĩ, giáo viên giỏi vẫn còn hiếm, song sẽ trở nên phổ biến nhờ vào AI trong thập kỷ tiếp theo.
Nói cách khác, thế giới đang bước vào một kỷ nguyên mới của cái mà Gates gọi là "trí tuệ tự do", trong một cuộc phỏng vấn vào tháng trước với Giáo sư Đại học Harvard Arthur Brooks. Kết quả là những công nghệ dựa trên AI liên quan đến mọi mặt đời sống, từ dược phẩm, chẩn đoán đến gia sư AI, trợ lý ảo… sẽ tiến bộ nhanh chóng.
"Nó xảy ra rất nhanh và không có giới hạn", Gates nói với Brooks.
Cuộc tranh luận về vai trò của con người trong tương lai bị chi phối bởi AI vẫn chưa có hồi kết. Một số chuyên gia cho rằng, AI sẽ hỗ trợ con người làm việc hiệu quả hơn, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và tạo ra nhiều việc làm mới. Tuy nhiên, Mustafa Suleyman, CEO Microsoft AI, lại cảnh báo những tiến bộ công nghệ sắp tới sẽ thay đổi hầu hết các ngành nghề, gây ra tác động "cực kỳ bất ổn" cho lực lượng lao động.
(tổng hợp)
