Việt Nam chỉ xếp sau Trung Quốc về tiềm năng kiếm tiền qua app
Các nhà phát triển ứng dụng (app) Việt Nam giờ đây không còn gặp nhiều trở ngại khi vươn ra thị trường quốc tế. Nhiều studio game Việt đã lọt vào top đầu thế giới về lượt tải xuống.
Theo Sensor Tower, 44 studio có trụ sở tại Việt Nam đã đạt hơn 1 triệu lượt tải xuống cho các trò chơi của họ trong vòng 30 ngày qua.
Đáng chú ý, trong top 25 nhà phát hành ứng dụng có lượt tải toàn cầu cao nhất tháng 12/2024, có tới 4 studio Việt Nam góp mặt. Cụ thể, iKame xếp thứ 8 thế giới với hơn 51 triệu lượt tải, Brave Stars đứng thứ 12 với hơn 37 triệu lượt, Xgame Global giữ vị trí thứ 13 với 34 triệu lượt tải, và ABI Games Studio xếp thứ 24 với hơn 21 triệu lượt.
Bình luận về số liệu này, bà Phan Thi Nhân, Giám đốc phát triển đối tác chiến lược của Yango Ads tại Đông Nam Á, nhận định rằng sự góp mặt của nhiều nhà phát hành Việt Nam trong nhóm có lượt tải cao nhất phản ánh chất lượng vượt trội của các ứng dụng, đặc biệt là game do Việt Nam phát triển.
“Ở Việt Nam hiện có khoảng 400 studio, nhưng đã có tới 44 studio ghi nhận hơn 1 triệu lượt tải xuống. Đây là điều đáng tự hào, chứng tỏ các sản phẩm app, game Việt Nam có chất lượng, đã khẳng định được vị thế trên thị trường quốc tế”, nữ chuyên gia này nhận định.
Khi được hỏi về tác động đối với nền kinh tế, bà Nhân cho hay, các nhà phát hành có thể tìm kiếm doanh thu từ người dùng di động, thông qua quảng cáo hoặc kích thích người dùng mua hàng trên ứng dụng.
Bà Thư Nguyễn, Giám đốc phát triển kinh doanh của Yango Ads tại Việt Nam nhận định: “Việt Nam đứng thứ 2, sau Trung Quốc về mức độ tiềm năng và khả năng phát triển của thị trường quảng cáo qua ứng dụng”.
Theo bà Thư, trước đây các nhà phát triển ứng dụng Việt Nam thường loay hoay trong việc tìm đường ra nước ngoài, nhưng hiện nay điều này đã thay đổi. Giới làm app Việt hiện được trợ giúp rất nhiều từ phía hiệp hội và các studio trong ngành để “go global”. Đây là điều có ý nghĩa rất quan trọng trong sự phát triển của ngành kinh doanh quảng cáo qua ứng dụng.
Ghi nhận của Yango Ads cho thấy, khoảng 72% nhà phát triển game di động tại Việt Nam đang áp dụng mô hình doanh thu hỗn hợp, tức bao gồm nguồn thu từ cả người dùng và các nhà phát hành quảng cáo hiển thị.
Thông thường chỉ khoảng 5% người dùng trả tiền để mua dịch vụ, vật phẩm từ các nhà phát triển ứng dụng. 95% lượng user còn lại là những người không trả phí. Do vậy, hình thức kiếm tiền từ nguồn thu hỗn hợp đang trở thành xu hướng của các nhà phát triển ứng dụng trên toàn cầu.
Để có được nguồn thu tốt hơn, các chuyên gia cho rằng, nhà phát triển ứng dụng Việt Nam cần phải hiểu rõ đối tượng người dùng của mình, từ đó có sự cân bằng giữa việc đặt quảng cáo, kích thích giao dịch trên app và trải nghiệm của người sử dụng.
Tại họp báo ngày hội game Việt Nam, ông Lê Quang Tự Do, Cục trưởng Cục Phát thanh truyền hình và thông tin điện tử (Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) từng đưa ra nhận định, game là ngành đóng góp rất tốt vào sự phát triển của đất nuóc, là ngành thu hút đầu tư nước ngoài, kiếm về ngoại tệ cho Việt Nam.
Đây cũng là ngành dễ dàng để khởi nghiệp khi nhiều bạn trẻ có kiến thức về lập trình chỉ cần ngồi nhà viết game là có thể kiếm tiền qua app. Trong bối cảnh đó, các cơ quan quản lý nhà nước đang thực hiện nhiều biện pháp để xóa bỏ định kiến về ngành game, đồng thời thúc đẩy ngành công nghiệp không khói này phát triển.
Theo ước tính của Cục Phát thanh truyền hình và thông tin điện tử, năm 2024 doanh thu ngành game Việt Nam ước đạt khoảng 12.500 tỷ đồng. Số lượng lao động ngành game năm 2024 ước khoảng 4.100 người.
