iPhone 17 Pro sẽ có nâng cấp 'cực khủng' cho quay video
Một nguồn tin rò rỉ từ Trung Quốc cho biết iPhone 17 Pro sắp ra mắt của Apple sẽ hỗ trợ quay video 8K, nâng cấp đáng kể so với độ phân giải tối đa 4K trên iPhone 16 Pro.
Tài khoản Fixed Focus Digital trên Weibo vừa tiết lộ rằng iPhone 17 Pro sẽ rất đáng mong chờ, vì tính năng quay video 8K sẽ "trong tầm tay người dùng". Và có vẻ như tin đồn này không phải vô căn cứ.
Apple đã thử nghiệm quay 8K trên iPhone 16 Pro?
Tháng 9 năm ngoái, một báo cáo cho biết Apple đã thử nghiệm khả năng quay video 8K trên iPhone 16 Pro, nhưng tính năng này không được kích hoạt. Rất có thể lý do là hạn chế phần cứng trong hệ thống camera ba ống kính hiện tại.
iPhone 16 Pro sở hữu camera Fusion 48MP và camera Ultra Wide 48MP, trong khi camera Telephoto chỉ 12MP. Vì một khung hình 8K cần khoảng 33MP, hai camera 48MP có thể quay 8K, nhưng camera Telephoto thì không thể.
Báo cáo cũng cho biết, nếu iPhone 17 Pro được trang bị camera Telephoto 48MP như dự đoán thì quay video 8K sẽ chính thức xuất hiện trên thiết bị này.
Đã có nhiều nguồn tin xác nhận iPhone 17 Pro sẽ được nâng cấp với 3 camera 48MP, bao gồm cả ống kính Telephoto. Nếu điều này đúng, đây sẽ là lần đầu tiên tất cả camera sau của iPhone đều có thể quay video 8K.
Một số điện thoại thông minh đối thủ hiện cung cấp khả năng quay video 8K, chẳng hạn như Samsung Galaxy S25 Ultra và Google Pixel 9 Pro (thông qua nâng cấp AI). Dù 8K chưa phổ biến trong cộng đồng sáng tạo nội dung, nhưng nó vẫn có những lợi ích đáng được quan tâm.
Ví dụ, quay video 8K bằng camera Ultra Wide sẽ cho phép cắt xén 50% nhưng vẫn giữ nguyên chất lượng 4K. Điều này rất hữu ích cho những người làm video chuyên nghiệp.
Đáng chú ý, nhà báo Mark Gurman của Bloomberg đã tiết lộ vào tháng 2 rằng Apple có kế hoạch nhấn mạnh vào khả năng quay video được nâng cấp trên iPhone 17 Pro khi ra mắt thiết bị vào cuối năm nay, mặc dù ông không tiết lộ bất kỳ tính năng mới cụ thể nào.
"Những năm trước, Apple chủ yếu tập trung vào khả năng chụp ảnh của iPhone. Nhưng năm nay, họ sẽ chú trọng hơn vào quay video. Mục tiêu của dòng iPhone 2025 là thu hút cộng đồng vlogger và nhà sáng tạo video, khiến họ chuyển từ máy quay chuyên dụng sang iPhone. Hãy chờ đợi Apple quảng bá tính năng quay video mạnh mẽ nhất từ trước đến nay khi ra mắt iPhone mới vào tháng 9", Gurman chia sẻ.
Tính năng quay video 8K có thể sẽ là một trong những điểm nhấn lớn khi Apple giới thiệu iPhone 17 Pro. 
Các khả năng quay video đã được Apple bổ sung cho iPhone trong những năm qua bao gồm chế độ Hành động (Action mode) để ổn định hình ảnh, chế độ Điện ảnh (Cinematic mode) để tạo hiệu ứng xóa phông chuyên nghiệp và quay video Dolby Vision 4K 120 khung hình/giây cho chất lượng điện ảnh.
Thiết kế camera mới trên iPhone 17 Pro
Nhiều nguồn tin khẳng định các mẫu iPhone 17 Pro sẽ có hệ thống camera sau được thiết kế lại hoàn toàn. 
Theo tin tức rò rỉ, iPhone 17 Pro và iPhone 17 Pro Max sẽ có thiết kế thanh camera ngang, giống với dòng Google Pixel. Thanh camera này có thể trải dài theo chiều ngang ở mặt lưng, với 3 ống kính xếp theo hình tam giác nằm bên trái, trong khi đèn flash, micro và cảm biến LiDAR nằm bên phải.
Hiện vẫn chưa rõ tại sao Apple lại chọn thiết kế này và khoảng trống thêm vào sẽ được sử dụng để làm gì. Tuy nhiên, kiểu dáng này đã xuất hiện trong nhiều hình ảnh và mẫu in 3D gần đây, cho thấy nó có thể sẽ thành sự thật.
Ngoài ra, cả bốn mẫu iPhone 17 được cho là sẽ nâng cấp camera trước lên 24MP, giúp cải thiện chất lượng selfie và gọi video.
Loạt iPhone mới sẽ được ra mắt vào tháng 9 tới. Các mẫu iPhone năm 2025 dự kiến sẽ gồm: iPhone 17, iPhone 17 Pro, iPhone 17 Pro Max và iPhone 17 Air siêu mỏng, với nhiều nâng cấp mới, đặc biệt là các mẫu Pro.
Xem video concept iPhone 17 Pro với thiết kế cụm camera sau hoàn toàn mới. (Nguồn: Asher Dipprey)
(Theo Macrumors, Appleinsider)
