Cách tra cứu mã số thuế cá nhân nhanh nhất trên điện thoại
Có nhiều cách để tra cứu mã số thuế cá nhân, tuy nhiên cách sau đây vừa chính xác, nhanh và an toàn với thông tin cá nhân trên điện thoại.
eTax Mobile là ứng dụng Thuế điện tử của Tổng cục Thuế, được cài đặt trên điện thoại di động thông minh cho phép cá nhân, hộ kinh doanh có thể tra cứu thông tin thuế mọi lúc, mọi nơi trên thiết bị có kết nối 3G, 4G, 5G hay WiFi.
Cách tra cứu mã số thuế cá nhân trên điện thoại thông qua ứng dụng eTax Mobile được thực hiện qua các bước đơn giản, nhanh và đặc biệt an toàn với thông tin cá nhân của người dùng.
Bước 1: Cài đặt ứng dụng eTax Mobile.
Người dùng tải ứng dụng eTax Mobile từ App Store đối với iPhone và CH Play đối với điện thoại Android.
Bước 2: Khi đăng nhập vào các kho ứng dụng tương ứng trên điện thoại, gõ tìm kiếm "eTax Mobile". 
Bước 3: Tiến hành cài đặt ứng dụng eTax Mobile và mở ứng dụng.
Bước 4: Nhấn vào "Quên tài khoản (mã số thuế)?".
Bước 5: Điền số căn cước công dân (CCCD) vào mục Số giấy tờ và điền chính xác Mã kiểm tra (có phân biệt chữ viết hoa/viết thường và chữ số).
Bước 6: Chọn "Tra cứu" và xem kết quả. 
Thông tin trả về sẽ bao gồm: Mã số thuế và họ tên người nộp thuế.
Người dùng có thể xem thêm video hướng dẫn dưới đây, thực hiện trên iPhone. Đối với điện thoại Android, người dùng tiến hành các bước tương tự.
Ngoài cách tra cứu qua ứng dụng  eTax Mobile trên điện thoại, người dùng cũng có nhiều cách khác để tra cứu mã số thuế cá nhân thông qua trình duyệt web, được hướng dẫn chi tiết tại đây.
Mã số thuế là một dãy số gồm 10 chữ số hoặc 13 chữ số và ký tự khác do cơ quan thuế cấp cho người nộp thuế dùng để quản lý thuế, theo Khoản 5 Điều 3 Luật Quản lý thuế 2019.
Như vậy, mã số thuế cá nhân là một mã số thuế gồm 10 chữ số hoặc 13 chữ số và ký tự khác do cơ quan thuế cấp cho người nộp thuế dùng để quản lý thuế. Mã số thuế cá nhân là mã số duy nhất để cá nhân sử dụng với mục đích kê khai mọi khoản thu nhập của mình.
Mã số thuế cá nhân là thông tin quan trọng, trong nhiều trường hợp cần phải sử dụng để thực hiện các thủ tục hành chính. Nhưng nếu quên, người dân có thể dễ dàng tra cứu online.
