Hai công ty của Elon Musk mua lại nhau
Elon Musk cho biết, startup xAI của mình đã mua lại mạng xã hội X (tiền thân là Twitter) trong giao dịch trị giá 33 tỷ USD.
Hôm 28/3, Elon Musk thông báo xAI đã mua lại X trong giao dịch hoàn toàn bằng cổ phiếu, nâng định giá xAI lên 80 tỷ USD và X lên 33 tỷ USD.
“Tương lai của xAI và X gắn liền với nhau. Hôm nay, chúng tôi chính thức thực hiện kết hợp dữ liệu, mô hình, tính toán và nhân sự”, Musk viết trên X.
Ông cũng khẳng định vụ sáp nhập sẽ mở khóa tiềm năng vô hạn khi kết hợp tính năng và chuyên môn AI nâng cao của xAI và phạm vi tiếp cận của X.
Vì cả hai đều là công ty tư nhân và đều thuộc về Musk, giao dịch có thể tương đương với giao dịch hoán đổi cổ phiếu, trong đó nhà đầu tư X dược trả bằng cổ phần xAI. Cả hai cũng có chung nhiều nhà đầu tư như hãng đầu tư mạo hiểm Andreessen Horowitz và Sequoia Capital.
Musk, người còn sở hữu Tesla và SpaceX, mua lại Twitter với giá 44 tỷ USD cuối năm 2022, áp dụng các biện pháp cắt giảm chi phí quyết liệt rồi đổi tên thành X. Linda Yaccarino, người được Musk thuê làm CEO X, viết: “Tương lai không thể tươi sáng hơn”.
Musk sáng lập xAI chưa đầy hai năm trước với mục tiêu “thấu hiểu bản chất tự nhiên của vũ trụ”. Startup cạnh tranh trực tiếp với OpenAI, công ty Musk đồng sáng lập hồi năm 2015. Ông rời OpenAI vài năm sau và đang trong các cuộc chiến pháp lý cũng như đấu khẩu nảy lửa với CEO Sam Altman.
Tại xAI, đội ngũ của Musk phát triển các mô hình ngôn ngữ lớn và sản phẩm AI, đối đầu với OpenAI, Google, Microsoft, Meta. Chatbot Grok của xAI có mặt trên X.
Đây không phải lần đầu Musk hợp nhất hai công ty mình sở hữu. Năm 2016, Tesla mua lại SolarCity với giá 2,6 tỷ USD.
(Theo CNBC)
