Chủ động nắm bắt Agentic AI giúp doanh nghiệp Việt nâng cao năng lực cạnh tranh
Theo chuyên gia RMIT Việt Nam, Agentic AI đang tái định hình các ngành nghề trên toàn cầu. Do đó, các doanh nghiệp Việt Nam cần chủ động tiếp cận công nghệ này để nâng cao năng lực cạnh tranh và đảm bảo tăng trưởng kinh tế bền vững.
Công nghệ đang cách mạng hóa nhiều ngành nghề
Trí tuệ nhân tạo - AI đã trở thành công nghệ nền tảng cho chiến lược kinh doanh và các doanh nghiệp ngày càng cảm thấy cấp thiết trong việc áp dụng và triển khai AI.
Theo Tiến sĩ Nguyễn Thị Thủy, giảng viên cấp cao về AI tại Khoa Khoa học, kỹ thuật và công nghệ của Đại học RMIT Việt Nam, Viện McKinsey Global đã đưa ra dự báo rằng, đến năm 2030, AI dự kiến sẽ tự động hóa 30% số giờ làm việc tại Mỹ, trong đó Agentic AI được kỳ vọng sẽ đảm nhiệm phần lớn công việc văn phòng trong vòng mười năm tới. AI đang phát triển với tốc độ chóng mặt và Agentic AI đang ở tuyến đầu của cuộc cách mạng này.
Thông tin với phóng viên VietNamNet, Tiến sĩ Nguyễn Thị Thủy cho hay, Agentic AI (còn được gọi là tác nhân AI – PV) và Generative AI (AI tạo sinh) là 2 hướng phát triển ứng dụng khác nhau của công nghệ AI, với vai trò và ứng dụng đặc trưng riêng.
Trong khi Generative AI tập trung vào khả năng sáng tạo nội dung, từ văn bản, hình ảnh đến mã lập trình, bằng cách học từ dữ liệu có sẵn và tạo ra sản phẩm mới mô phỏng tư duy con người, Agentic AI hướng đến khả năng tự chủ, với mục tiêu không chỉ phản ứng mà còn ra quyết định và hành động để hoàn thành nhiệm vụ. 
“Agentic AI được ứng dụng trong các lĩnh vực yêu cầu xử lý tình huống thực tế như robot tự hành, trợ lý ảo thông minh, hoặc quản lý quy trình phức tạp. Agentic AI thường được phát triển dựa trên Generative AI với việc bổ sung những thành phần như bộ nhớ, khả năng lập lịch và ra quyết định. Nếu Generative AI là người viết nội dung, thì Agentic AI là người ra quyết định và triển khai hành động để đạt được mục tiêu đã đề ra”, Tiến sĩ Nguyễn Thị Thủy lý giải.
Nhận định Agentic AI đang cách mạng hóa nhiều ngành nghề, Tiến sĩ Nguyễn Thị Thủy phân tích: Trong y tế, Agentic AI có thể cá nhân hóa phác đồ điều trị và hỗ trợ ra quyết định theo thời gian thực.
Chẳng hạn, công nghệ này có thể theo dõi các chỉ số sức khỏe bệnh nhân trong thời gian thực, xác định những biến chứng tiềm ẩn trước khi chúng trở nên nghiêm trọng và đề xuất các biện pháp phòng ngừa.
Sản xuất sẽ được hưởng lợi từ các dây chuyền sản xuất và bảo trì, dự đoán dựa trên AI. Một số công ty công nghệ như Siemens đã ứng dụng AI để dự đoán lỗi thiết bị, giảm thời gian gián đoạn và kéo dài tuổi thọ máy móc. 
Cùng với đó, lĩnh vực bán lẻ và thương mại điện tử cũng sẽ chứng kiến những đổi mới trong quản lý hàng tồn kho và cá nhân hóa trải nghiệm mua sắm.
“Mặc dù nhiều ứng dụng của Agentic AI vẫn đang trong giai đoạn thử nghiệm hoặc thí điểm, tuy nhiên các ngành nghề đang bắt đầu sử dụng công nghệ này trong thực tế ngày càng nhiều”, Tiến sĩ Nguyễn Thị Thủy thông tin thêm.
Doanh nghiệp Việt cần đầu tư vào đổi mới sáng tạo dựa trên AI
Báo cáo “Chỉ số sẵn sàng AI” được Cisco công bố hồi cuối năm 2024 đã chỉ ra rằng, tại Việt Nam, 100% các doanh nghiệp được khảo sát đều cho biết có nhu cầu triển khai AI, chủ yếu đến từ sự thúc đẩy của CEO và ban lãnh đạo. 
Bên cạnh đó, các doanh nghiệp đang cam kết một nguồn lực lớn cho AI, với 48% công ty báo cáo rằng có tới 10% đến 30% ngân sách CNTT của họ được phân bổ cho việc triển khai AI.
Chuyên gia Cisco cũng lưu ý rằng, để tận dụng tối đa tiềm năng của AI, doanh nghiệp cần phải có một cơ sở hạ tầng số hiện đại có khả năng đáp ứng nhu cầu về năng lượng đang ngày càng gia tăng và các yêu cầu về độ trễ mạng cho các khối lượng công việc xử lý AI ngày càng lớn.
Một lần nữa nhấn mạnh sự trỗi dậy của Agentic AI sẽ tác động mạnh mẽ đến nhiều ngành nghề, chuyên gia RMIT Việt Nam Nguyễn Thị Thủy khuyến nghị: Doanh nghiệp Việt Nam cần chủ động nắm bắt công nghệ này bằng cách đầu tư vào đổi mới sáng tạo dựa trên AI, nâng cao kỹ năng cho lực lượng lao động và thúc đẩy hợp tác chiến lược.
“Những nỗ lực nêu trên không chỉ giúp nâng cao khả năng cạnh tranh mà còn đảm bảo tăng trưởng kinh tế bền vững và toàn diện trong kỷ nguyên số”, chuyên gia RMIT Việt Nam nhận định.
Tuy vậy, Tiến sĩ Nguyễn Thị Thủy cũng cho hay, bên cạnh những lợi ích vượt trội, việc tích hợp Agentic AI vào hoạt động kinh doanh cũng đặt ra những vấn đề mang tính đạo đức và thực tiễn cần cân nhắc. Đảm bảo quyền riêng tư và bảo mật dữ liệu là yêu cầu quan trọng khi các hệ thống AI xử lý thông tin nhạy cảm.
“Doanh nghiệp cũng cần giải quyết nguy cơ thay thế việc làm do tự động hóa, đồng thời đầu tư vào các chương trình đào tạo lại giúp nhân viên chuẩn bị đảm đương những vai trò mới trong môi trường làm việc do AI dẫn dắt”, Tiến sĩ Nguyễn Thị Thủy lưu ý.
