7 đại gia công nghệ Mỹ mất 1,8 nghìn tỷ USD trong hai ngày
Nhóm cổ phiếu Magnificent Seven, bao gồm các tên tuổi lớn nhất giới công nghệ Mỹ như Apple, Nvidia… ghi nhận vốn hóa sụt giảm 1,8 nghìn tỷ USD.
Từng là thế lực đưa thị trường lên những đỉnh cao mới, nhóm cổ phiếu Magnificent Seven đang trải qua những ngày tồi tệ sau khi ông Donald Trump công bố chính sách thuế quan mới.
Trong hai phiên giao dịch ngày 3/4 và 4/4, tổng vốn hóa thị trường của nhóm đã “bốc hơi” 1,8 nghìn tỷ USD. Apple chịu thiệt hại nghiêm trọng nhất với mức giảm hơn 533 tỷ USD. Nhà sản xuất iPhone đối mặt với áp lực lớn khi chuỗi cung ứng toàn cầu đặt ở những quốc gia bị áp thuế cao.
Chính sách thuế quan mới của ông Trump, bao gồm thuế đối ứng lên 180 quốc gia, đã gây sốc cho thị trường chứng khoán toàn cầu. Nhà đầu tư lo sợ một cuộc thương chiến dẫn đến nhiều cổ phiếu bị bán tháo.
Xét theo tỷ lệ %, Tesla là công ty bị ảnh hưởng nặng nhất khi cổ phiếu giảm hơn 10% trong phiên giao dịch ngày 4/4. Trong hai ngày, hãng xe điện mất hơn 139 tỷ USD vốn hóa thị trường. Nvidia mất tổng cộng 393 tỷ USD, đẩy CEO Jensen Huang ra khỏi câu lạc bộ trăm tỷ.
Trong khi đó, Meta - công ty mẹ Facebook - giảm hơn 200 tỷ USD, Amazon giảm 265 tỷ USD. Đây là tuần thứ 9 liên tiếp cổ phiếu Amazon giảm giá, chuỗi tồi tệ nhất kể từ năm 2008. Alphabet và Microsoft cũng mất hơn 139 tỷ USD và 165 tỷ USD trong hai ngày.
Ngoài nhóm Magnificent Seven, các cổ phiếu công nghệ khác cùng chung nỗi đau. Oracle giảm 9%, AppLovin giảm 19%, Palantir giảm 13%, Salesforce giảm 11%.
Nhóm công ty bán dẫn - dù không bị đánh thuế theo chính sách mới - cũng sụt giảm do lo ngại thuế quan ảnh hưởng đến nhu cầu khách hàng.
(Theo CNBC)
