Việt Nam hợp tác với IAEA phát triển năng lượng nguyên tử an toàn và bền vững
IAEA ghi nhận và đánh giá cao thiện chí cùng quyết tâm của Việt Nam trong việc khôi phục các chương trình hạt nhân vì mục đích hòa bình, đồng thời cam kết tiếp tục hỗ trợ Việt Nam về mặt chuyên môn và kỹ thuật.
Ngày 25/3, Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội Lê Quang Huy cùng đoàn công tác của Bộ KH&CN do Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương làm Trưởng đoàn đã đến thăm và làm việc với Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA) tại Vienna, Cộng hòa Áo. Đây là hoạt động trong khuôn khổ chuyến công tác của Bộ KH&CN tại châu Âu, diễn ra từ ngày 24 - 28/3/2025.
Tham dự buổi làm việc, về phía Việt Nam có Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Cộng hòa Áo Vũ Lê Thái Hoàng và đại diện Lãnh đạo một số đơn vị chức năng thuộc Bộ KH&CN… 
Tiếp và làm việc với đoàn công tác là Quyền Vụ trưởng Vụ An toàn và Bảo mật Hạt nhân cùng các cán bộ phụ trách khu vực Đông Nam Á và Châu Á – Thái Bình Dương của IAEA.
Tại buổi làm việc, Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương trân trọng cảm ơn IAEA vì những hỗ trợ thiết thực dành cho Việt Nam trong thời gian qua, đặc biệt trong các lĩnh vực đào tạo, nâng cao năng lực chuyên môn, cũng như kết nối Việt Nam với các sáng kiến quốc tế về năng lượng nguyên tử. 
Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương đã chia sẻ thông tin đến IAEA về hai nội dung trọng điểm Việt Nam đang triển khai: dự thảo Luật Năng lượng Nguyên tử (sửa đổi) và kế hoạch tái khởi động Dự án Điện hạt nhân Ninh Thuận.
Đặc biệt, liên quan đến việc tái khởi động Dự án Điện hạt nhân, Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương đề nghị IAEA chia sẻ kinh nghiệm quốc tế trong công tác quy hoạch tổng thể, xây dựng lộ trình triển khai, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao và lựa chọn đối tác công nghệ chiến lược.
Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội Lê Quang Huy bày tỏ mong muốn tiếp tục nhận được sự hỗ trợ, tư vấn chuyên môn sâu từ IAEA trong một số nội dung then chốt như: Thiết lập cơ quan pháp quy hạt nhân độc lập và hiệu quả. Việt Nam mong muốn nhận được sự hỗ trợ của IAEA trong xây dựng quy trình cấp phép nhà máy điện hạt nhân phù hợp chuẩn mực quốc tế, tăng cường an ninh, an toàn hạt nhân. Việt Nam mong muốn IAEA trong việc hỗ trợ thiết lập cơ chế giám sát, kiểm tra thường xuyên, ban hành các quy định liên quan đến trách nhiệm bồi thường thiệt hại về hạt nhân.
Đại diện IAEA đánh giá cao thiện chí và quyết tâm của Việt Nam trong việc khôi phục các chương trình hạt nhân vì mục đích hòa bình, đồng thời cam kết sẽ tiếp tục đồng hành, hỗ trợ Việt Nam về cả chuyên môn và kỹ thuật. IAEA sẽ bố trí nguồn lực để sớm góp ý cho Dự thảo Luật Năng lượng Nguyên tử (sửa đổi) và phối hợp chặt chẽ với Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam để chuẩn bị nội dung chi tiết cho các cuộc làm việc chính thức dự kiến diễn ra vào tháng 4 tới.
Trong lĩnh vực đào tạo, IAEA giới thiệu Trung tâm Đào tạo An ninh Hạt nhân và các mô hình đào tạo hiện hành, sẵn sàng cử chuyên gia đến hỗ trợ tại Việt Nam cũng như tiếp nhận cán bộ Việt Nam sang học tập, nghiên cứu tại IAEA.
Buổi làm việc này là dấu mốc quan trọng, tiếp tục củng cố mối quan hệ hợp tác hiệu quả giữa Việt Nam và IAEA, mở ra triển vọng mới trong việc ứng dụng năng lượng nguyên tử phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia theo định hướng an toàn, hiện đại và bền vững.
