Ươm tạo để sớm có 100 công ty thiết kế chip Make in Viet Nam
Trung tâm Ươm tạo & phát triển bán dẫn sẽ tổ chức các chương trình đào tạo ngắn hạn, nâng cao ở quy mô 500 kỹ sư/năm và ươm tạo hỗ trợ các startup trong lĩnh vực chip bán dẫn.
Sáng 28/3/2025, Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC, Bộ Tài chính) cùng FPT Semiconductor và các đối tác đã tổ chức khai trương Trung tâm Ươm tạo & phát triển bán dẫn (VSIC) và Không gian ươm tạo startup về bán dẫn.  Sứ mệnh của VSIC là ươm tạo, phát triển doanh nghiệp, công nghệ, nhân tài bán dẫn và thúc đẩy năng lực cạnh tranh của ngành bán dẫn Việt Nam.
VSIC sẽ có các hoạt động chính gồm đào tạo chuyên sâu và ngắn hạn về bán dẫn, kết nối các đối tác công nghệ trong và ngoài nước, tạo nền tảng cho hệ sinh thái bán dẫn tại Việt Nam và tư vấn giải pháp tổng thể trong lĩnh vực công nghiệp bán dẫn.
Sự ra đời của Trung tâm Ươm tạo và phát triển bán dẫn VSIC thể hiện cam kết trong việc xây dựng hệ sinh thái bán dẫn, đưa Việt Nam trở thành điểm đến hấp dẫn trong ngành công nghiệp chiến lược này. 
Theo ông Vũ Quốc Huy, Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia, việc khai trương Trung tâm Ươm tạo & phát triển bán dẫn cùng Không gian ươm tạo startup về bán dẫn đánh dấu một bước tiến quan trọng trong việc hiện thực hóa chủ trương, định hướng về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo.
Trong đó có việc thúc đẩy hợp tác công tư với mô hình 3 Nhà: Nhà nước - Nhà trường - Nhà doanh nghiệp để phát triển ngành công nghiệp bán dẫn tại Việt Nam, góp phần hiện thực hóa mục tiêu đào tạo 50.000 kỹ sư bán dẫn tại Việt Nam năm 2025 và có 100 doanh nghiệp thiết kế chip.
Ông Trần Đăng Hòa (Chủ tịch FPT IS kiêm Chủ tịch FPT Semiconductor, Tập đoàn FPT) cho hay, sự xuất hiện của trung tâm ươm tạo về bán dẫn sẽ mở ra nhiều cơ hội hơn cho các kỹ sư Việt Nam, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực và tạo ra nhiều cơ hội cho các kỹ sư phát triển.
Theo ông Nguyễn Đức Tâm, Thứ trưởng Bộ Tài chính, sự hợp tác chặt chẽ giữa khu vực công và tư sẽ tạo dựng một hệ sinh thái và phát triển nguồn nhân lực bền vững, giúp Việt Nam không chỉ bắt kịp mà còn từng bước tiến cùng và vươn lên trong xu hướng công nghệ toàn cầu.
Việt Nam hiện là một trong những quốc gia có nền kinh tế số phát triển nhanh nhất Đông Nam Á, có vị trí địa chính trị chiến lược, với lực lượng lao động trẻ dồi dào am hiểu công nghệ. Đây là những tiền đề quan trọng để Việt Nam thu hút ngày càng nhiều các tập đoàn công nghệ lớn trên thế giới, đặc biệt trong lĩnh vực công nghiệp cao.

