Việt Nam và Áo hợp tác phát triển công nghệ bán dẫn
Sự hợp tác giữa EVGroup – doanh nghiệp hàng đầu thế giới về bán dẫn của Áo, với Cục Công nghiệp Công nghệ Thông tin và PTIT sẽ góp phần nâng cao năng lực cho ngành công nghiệp bán dẫn của Việt Nam.
Ngày 26/3, Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội Lê Quang Huy cùng đoàn công tác của Bộ KH&CN do Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương làm Trưởng đoàn đã chứng kiến Lễ ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác (MoU) giữa Cục Công nghiệp Công nghệ Thông tin và Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông (PTIT) với Tập đoàn EVGroup - một trong những doanh nghiệp hàng đầu thế giới chuyên cung cấp thiết bị cho sản xuất bán dẫn.
Sự kiện này đánh dấu một bước tiến trong quá trình thúc đẩy phát triển ngành công nghiệp bán dẫn của Việt Nam, đồng thời mở rộng hợp tác quốc tế trong lĩnh vực công nghệ cao - lĩnh vực đang ngày càng trở nên thiết yếu đối với nền kinh tế số toàn cầu.
Biên bản ghi nhớ tập trung vào 3 trụ cột chính gồm thúc đẩy các chương trình R&D trong các công nghệ then chốt như chế tạo nano, đóng gói 3D và MEMS. Hai bên sẽ hợp tác về đào tạo và xây dựng năng lực bao gồm thiết kế chương trình đào tạo chuyên sâu cho sinh viên, kỹ sư và nhà nghiên cứu nhằm nâng cao trình độ chuyên môn kỹ thuật trong lĩnh vực bán dẫn. Hai bên sẽ hợp tác sản xuất và thử nghiệm, triển khai các dự án thực tiễn nhằm đưa Việt Nam tiến gần hơn tới việc xây dựng nền công nghiệp sản xuất bán dẫn hiện đại.
Phát biểu tại sự kiện, Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương bày tỏ sự vui mừng trước tiến trình hợp tác ngày càng được mở rộng giữa Việt Nam và Cộng hòa Áo, đồng thời đánh giá cao mối quan hệ gắn bó, hiệu quả giữa các đơn vị chuyên môn của hai bên.
Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương nhấn mạnh: “Sự hợp tác giữa EVGroup với Cục Công nghiệp Công nghệ Thông tin và PTIT không chỉ góp phần nâng cao năng lực ngành công nghiệp bán dẫn của Việt Nam, mà còn mang lại giá trị thiết thực trong công tác đào tạo, nghiên cứu và phát triển, phù hợp với tầm nhìn dài hạn và định hướng phát triển bền vững của đất nước".
Nhấn mạnh tầm quan trọng của việc thúc đẩy hợp tác quốc tế trong các lĩnh vực công nghệ bán dẫn, ông Nguyễn Khắc Lịch, Cục trưởng Cục Công nghiệp Công nghệ Thông tin nhận định: “Với chuyên môn, năng lực của EVGroup và chính sách khuyến khích đầu tư vào bán dẫn trong nước, Việt Nam kỳ vọng sẽ tạo ra những kết quả cụ thể và vững chắc trong lĩnh vực này”.
Về phía EVGroup, Tổng Giám đốc điều hành Hermann Waltl chia sẻ: “Chúng tôi tin tưởng rằng, cùng nhau, chúng ta sẽ tạo nên một tương lai mà các công nghệ bán dẫn tiên tiến đóng vai trò quan trọng trong việc định hình các ngành công nghiệp trên toàn cầu.
Việc ký kết Biên bản ghi nhớ này đánh dấu một bước tiến quan trọng trong thúc đẩy hợp tác quốc tế, đồng thời cụ thể hóa Chiến lược phát triển ngành công nghiệp bán dẫn của Việt Nam.
EVGroup: EV Group (EVG) là công ty hàng đầu thế giới về xử lý wafer, trụ sở tại Áo. Họ dẫn đầu trong công nghệ liên kết wafer cho chip 3D và cảm biến. Công nghệ quang khắc nano SmartNIL đạt độ chính xác vượt trội. EVG cung cấp hệ thống quang khắc tiên tiến cho MEMS và bán dẫn. Họ cũng xuất sắc trong đo lường và phủ lớp mỏng cho vi mạch. Các giải pháp, thiết bị này cung cấp cho các tập đoàn sản xuất bán dẫn lớn trên thế giới. 
PTIT là một tổ chức nghiên cứu và giáo dục hàng đầu tại Việt Nam chuyên về viễn thông, công nghệ thông tin và điện tử. PTIT đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy năng lực công nghệ của Việt Nam thông qua các chương trình nghiên cứu, đổi mới và học thuật của mình.

