iPhone 17 Ultra có thể là 'át chủ bài' của Apple vào tháng 9 tới
iPhone 17 Ultra tiếp tục thu hút sự chú ý của các tín đồ Apple. Theo những tin đồn rò rỉ, Apple có lý do để ra mắt "quân át chủ bài" này vào mùa thu năm nay.
Sau nhiều năm chỉ có những cải tiến nhỏ, iPhone dường như sắp bước vào một kỷ nguyên mới đầy hứa hẹn.
Năm nay, những người hâm mộ Táo khuyết sẽ có iPhone 17 Air siêu mỏng, cùng với những thay đổi thiết kế lớn dành cho dòng Pro. Và thậm chí, có thể lần đầu tiên được thấy sự góp mặt của chiếc iPhone Ultra.
Và sang năm sau, Apple dự kiến sẽ ra mắt mẫu iPhone gập đầu tiên. Chiếc iPhone Fold này có thể là một thiết bị "2 trong 1" đầy hấp dẫn, hoạt động như một iPhone khi gập lại và như một iPad mini khi mở ra.
Nhưng tính năng mới này của thiết bị gập đầu tiên mà Apple tung ra thị trường sẽ đi kèm với một mức giá không hề dễ chịu.
Hai nguồn tin rò rỉ có độ chính xác cao, Mark Gurman và Ming-Chi Kuo, đều đồng ý rằng iPhone Fold sẽ có giá khởi điểm khoảng 2.000 USD hoặc hơn.
Nếu theo dõi thị trường smartphone gập, người dùng sẽ biết mức giá này không quá xa so với tiêu chuẩn. Ví dụ, Samsung Galaxy Z Fold có giá khởi điểm 1.899 USD. Nhưng so với dòng iPhone hiện tại, 2.000 USD là một bước nhảy vọt.
Hiện tại, mẫu iPhone đắt nhất là iPhone 16 Pro Max, có giá khởi điểm 1.199 USD. Vì vậy, nếu tin đồn là thật, Apple sẽ phải tăng mức giá từ 1.200 USD lên 2.000 USD (hoặc cao hơn) chỉ trong một thế hệ sản phẩm.
Dự đoán giá cả luôn là một thách thức với các chuyên gia rò rỉ thông tin, nhưng mức giá 2.000 USD nghe có vẻ hợp lý nếu xét theo giá của các mẫu điện thoại gập khác trên thị trường. Và chính mức giá này có thể là một lý do nữa để Apple ra mắt iPhone 17 Ultra ngay trong năm nay.
Phép thử cho phân khúc siêu cao cấp
Hiện tại, có nhiều tin tức từ các báo cáo về khả năng iPhone 17 Pro Max có thể được đổi tên thành iPhone 17 Ultra. 
Theo đó, iPhone 17 Pro Max sẽ dày hơn để chứa viên pin lớn hơn, Dynamic Island thu gọn hơn và hệ thống làm mát độc quyền - công nghệ làm mát buồng hơi (vapor chamber) nhằm cải thiện khả năng tản nhiệt.
Thông thường, Apple giữ cho các mẫu Pro và Pro Max có cấu hình khá giống nhau, nhưng có vẻ năm nay sẽ khác. Nếu đúng như vậy, việc đổi tên iPhone 17 Pro Max thành iPhone 17 Ultra hoàn toàn hợp lý.
Việc ra mắt cả iPhone 17 Ultra và iPhone 17 Air sẽ tạo nên một dòng sản phẩm iPhone 17 hấp dẫn nhất trong nhiều năm qua. Nhưng quan trọng hơn, mẫu Ultra có thể giúp Apple thử nghiệm mức giá cao hơn để thăm dò thị trường. 
Giả sử Apple ra mắt iPhone 17 Ultra với giá 1.499 USD, hoặc trong tầm giá tương tự. Nếu mẫu máy này thành công, hãng sẽ có thêm sự tự tin để ra mắt iPhone Fold với giá 1.999 USD mà không lo lắng quá nhiều về phản ứng của thị trường.
Nhưng nếu doanh số của iPhone Ultra thấp hơn so với các mẫu Pro Max thông thường, Apple sẽ có cơ hội phân tích nguyên nhân.
Những dữ liệu từ nghiên cứu thị trường này sẽ giúp Apple điều chỉnh chiến lược giá trong năm sau, khi iPhone Fold (và có thể là một mẫu iPhone hoàn toàn mới) được ra mắt. Với quá nhiều thay đổi lớn trong vòng 18 tháng tới, Apple cần một chiến lược giá hợp lý.
iPhone 17 Ultra, ngoài việc có thể trở thành một sản phẩm được yêu thích, cũng sẽ giúp Apple thu thập dữ liệu quan trọng để định giá cho mẫu iPhone gập đầu tiên và điều hướng kỷ nguyên iPhone mới đầy hứa hẹn này.
Loạt iPhone mới dự kiến được ra mắt vào tháng 9 tới, theo thông lệ hàng năm của Apple. Các mẫu iPhone năm nay sẽ gồm: iPhone 17, iPhone 17 Pro, iPhone 17 Pro Max và iPhone 17 Air siêu mỏng. 
Xem video concept iPhone 17 Pro Max (Nguồn: Technizo Concept)
(Theo 9to5mac, Macrumors)
