
Lửa bao trùm cụm chung cư ở Hong Kong, 13 người chết 
Ít nhất 13 người thiệt mạng khi ngọn lửa bùng lên rồi theo hệ thống giàn giáo lan ra ba tòa chung cư đang sửa chữa ở đặc khu Hong Kong.
Sở Cứu hỏa Hong Kong cho biết họ nhận tin báo về vụ hỏa hoạn tại cụm chung cư Wang Fuk Court, quận Đại Bộ, phía bắc đặc khu hành chính lúc 14h51 (13h51 giờ Hà Nội). Wang Fuk Court gồm 8 tòa nhà với gần 2.000 căn hộ, khoảng 4.000 cư dân. Một số tòa đang có giàn giáo tre bao quanh ở mặt ngoài.
Vụ hỏa hoạn được nâng lên báo động Số 4 lúc 15h34 và lên Số 5, cấp cao nhất trong hệ thống cảnh báo của đặc khu, lúc 18h52. Lực lượng cứu hỏa vẫn đang nỗ lực khống chế ngọn lửa.
Hình ảnh từ hiện trường cho thấy lửa lan theo giàn giáo, bao trùm nhiều tầng tại ba tòa nhà, tạo ra cột khói đen lớn bốc lên.
Sở Cứu hỏa Hong Kong cho biết tính đến 20h30, vụ hỏa hoạn làm ít nhất 13 người thiệt mạng, 28 người bị thương, trong đó có 6 người trong tình trạng nguy kịch.
Giám đốc Sở Cứu hỏa Hong Kong Andy Yeung Yan-kin cho hay trong số những người thiệt mạng có một lính cứu hỏa 37 tuổi họ Ho. Anh này đến hiện trường lúc 15h01 để chiến đấu với ngọn lửa, nhưng mất liên lạc với đồng đội sau khoảng 30 phút. Anh sau đó được tìm thấy tại tòa nhà Wang Cheong với nhiều vết bỏng trên mặt và qua đời tại hiện trường.
Giới chức Hong Kong đã phong tỏa tuyến cao tốc gần hiện trường để phục vụ hoạt động cứu nạn. Hiện chưa rõ nguyên nhân hỏa hoạn.
Nhiều cư dân Wang Fuk Court bày tỏ bất bình khi ngọn lửa lan nhanh và đặt câu hỏi về cách ứng phó của lực lượng cứu hỏa.
"Khi có cháy rừng, họ triển khai trực thăng và thả bom nước. Tại sao họ không làm vậy trong trường hợp này? Sao họ lại để những tòa nhà khác cũng bốc cháy?", bà Poon, 60 tuổi, nói với SCMP. Bà cảm thấy thất vọng vì khu chung cư ngay gần sở cứu hỏa, tin rằng ngọn lửa được dập tắt nhanh chóng, nhưng nó lại lan thêm.
Cư dân họ Wong vội vã từ nơi làm việc trở về nhà sau khi biết tin. "Thật hỗn loạn. Chính quyền không có chỉ thị nào cả", ông chia sẻ.
Cư dân Kenny Tam, 45 tuổi, nói các tòa nhà đang được sửa chữa mặt ngoài và quá trình này đã kéo dài khoảng một năm. Một số người dân đã lên tiếng phàn nàn về tình trạng công nhân hút thuốc trong khi làm việc suốt nhiều tháng.
Như Tâm (Theo AFP, Reuters)
