
Nhật tính mua loạt tên lửa chống đổ bộ bảo vệ đảo tiền tiêu 
Quân đội Nhật Bản lên kế hoạch mua 11 tổ hợp tên lửa chống tàu đổ bộ, tăng thiết giáp để bảo vệ các đảo tiền tiêu ở khu vực tây nam.
Dự thảo ngân sách năm 2026 của Nhật Bản, được truyền thông công bố ngày 27/11, đề xuất mua 11 bệ phóng của Hệ thống Tên lửa Đa năng Kai (MPMS Kai), biến thể nâng cấp từ tổ hợp Type 96. Theo văn bản, hệ thống này sẽ giúp Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản (JSDF) "chống các lực lượng đổ bộ xâm lược lãnh thổ".
Cơ quan Mua sắm, Công nghệ và Hậu cần (ALTA) của Bộ Quốc phòng Nhật Bản cho biết tổ hợp MPMS Kai sẽ cho phép ngắm mục tiêu cùng lúc nhiều tàu đổ bộ ở tầm xa hơn. Giống Type 96, MPMS Kai có thể tấn công cả chiến hạm và tăng thiết giáp đối phương.
Dự thảo ngân sách năm 2026 cũng đề cập khoản chi cho khái niệm phòng thủ ven biển đồng bộ, hỗn hợp, tích hợp và nâng cao, nỗ lực phát triển hệ thống không người lái chuyên chống đổ bộ. Nhật Bản dự kiến mua máy bay, tàu thuyền không người lái trên và dưới mặt nước với số lượng 10 chiếc mỗi loại.
Bên cạnh tên lửa diệt hạm và đối đất Type 12, cùng loạt tên lửa hành trình và siêu vượt âm sắp ra mắt, Nhật Bản dự kiến triển khai hệ thống chống xâm nhập nhiều lớp trên lãnh thổ.
Nhật Bản gần đây ưu tiên xây dựng một số căn cứ tên lửa, cũng như bố trí lực lượng phòng thủ bờ biển tại khu vực gần đảo Đài Loan, trong bối cảnh mà Tokyo mô tả là "vấn đề an ninh nghiêm trọng và phức tạp" khi căng thẳng với Trung Quốc leo thang.
Nhật biên chế 37 hệ thống Type 96 với giá 24 triệu USD mỗi tổ hợp. Mỗi bệ phóng Type 96 mang theo 6 quả đạn nặng 60 kg, sử dụng động cơ nhiên liệu rắn và có tầm bắn 10-25 km.
Biến thể MPMS Kai được phát triển để giảm chi phí và cải thiện hiệu suất của Type 96, như mở rộng tầm bắn, bám bắt và tấn công nhiều mục tiêu cùng lúc, đối phó mục tiêu tốc độ cao và tấn công trên nhiều hướng. Thông số cụ thể của MPMS Kai chưa được công bố.
Nguyễn Tiến (Theo USNI, AP, AFP)
