
Ông Trump cảnh báo 'phong tỏa không phận Venezuela' 
Tổng thống Trump tuyên bố không phận phía trên và xung quanh Venezuela sẽ bị "phong tỏa hoàn toàn", giữa lúc căng thẳng Washington - Caracas ở mức cao.
"Gửi đến tất cả hãng hàng không, phi công, những kẻ buôn ma túy và buôn người, hãy coi như toàn bộ không phận phía trên và xung quanh Venezuela bị phong tỏa. Cảm ơn quý vị đã chú ý đến vấn đề này", Tổng thống Mỹ Donald Trump viết trên mạng xã hội Truth Social hôm nay, nhưng không nêu chi tiết.
Giới chức Venezuela chưa bình luận về thông tin.
Cục Hàng không Liên bang Mỹ (FAA) hôm 22/11 cảnh báo máy bay dân dụng cần hết sức thận trọng khi hoạt động trong không phận Venezuela, do "tình hình an ninh xấu đi và hoạt động quân sự gia tăng trong khu vực".
"Các mối đe dọa có thể gây rủi ro tiềm ẩn với máy bay ở mọi độ cao, gồm khi bay qua vùng trời, trong giai đoạn cất cánh và hạ cánh, cũng như tại các sân bay", thông báo của FAA có đoạn.
Các hãng hàng không gồm Iberia của Tây Ban Nha, TAP Bồ Đào Nha, LATAM Chile, Avianca Colombia và GOL Brazil đã đình chỉ khai thác đường bay tới Venezuela, trong khi hãng hàng không quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ Turkish Airlines cũng hủy toàn bộ chuyến đến Venezuela trong ngày 24-28/11.
Venezuela sau đó thu hồi giấy phép hoạt động của 6 hãng hàng không trên.
Quân đội Mỹ hồi đầu tháng 9 bắt đầu chiến dịch chống ma túy trên biển Caribe và triển khai lượng lớn lực lượng đến khu vực, làm dấy lên lo ngại Washington có ý định lật đổ chính quyền Tổng thống Venezuela Nicolas Maduro.
Lực lượng Mỹ triển khai ở gần Venezuela hiện nay gồm nhóm tác chiến tàu sân bay Gerald R. Ford, ít nhất 8 tàu mặt nước, một tàu phục vụ tác chiến đặc biệt, một tàu ngầm tấn công, 8 tiêm kích tàng hình F-35B, cường kích AC-130, vận tải cơ, máy bay không người lái MQ-9 và hơn 15.000 binh sĩ.
Tổng thống Trump hôm 27/11 nói những nỗ lực "trên bộ" để ngăn chặn nạn buôn bán ma túy từ Venezuela sẽ sớm bắt đầu. Hiện chưa rõ tuyên bố này ám chỉ khả năng Mỹ mở chiến dịch tấn công trên bộ vào Venezuela hay sẽ sử dụng vũ khí tầm xa.
Ông Trump trước đó cho biết có thể đối thoại với người đồng cấp Maduro, nhưng cũng không loại trừ khả năng mở chiến dịch can thiệp vào Venezuela.
Thanh Tâm (Theo Reuters, AFP)
