Tờ tiền của quốc gia nào có in toàn bộ lời bài hát Quốc ca?
Tờ tiền đôi khi còn hơn cả phương tiện thanh toán. Nó ghi dấu lịch sử, in lời Quốc ca và tôn vinh những nhân vật có ảnh hưởng sâu sắc đến đời sống của người dân.
Đôla Singapore, ký hiệu SGD, là tiền tệ chính thức của Singapore. Tiền giấy đôla Singapore đang lưu thông hiện tại có bảy mệnh giá trải từ 2 đôla đến 10.000 đôla. Trong đó, có một loại tờ tiền được nhiều người chú ý vì trên một mặt in toàn bộ lời bài hát Quốc ca của Singapore.
Một trong những tờ tiền độc đáo nhất Singapore chính là tờ S$1,000 trong bộ Portrait Series. Mặt sau tờ tiền này có toàn bộ lời Quốc ca Singapore in bằng dạng vi văn (microtext), như một cách tôn vinh chủ quyền và tinh thần quốc gia.
Theo National Library Board, Quốc ca của Singapore có tên là Majulah Singapura (Singapore tiến lên), được in ở góc cuối cùng bên trái tờ 1.000 đô la Singapore.
Theo Cơ quan Tiền tệ Singapore (MAS), kể từ ngày 1/1/2021, Singapore đã ngừng phát hành tờ 1.000 đôla như một biện pháp phòng ngừa rủi ro rửa tiền và tài trợ khủng bố. Quyết định này phù hợp với chuẩn mực quốc tế, trong khi các tờ 1.000 đôla hiện có vẫn là tiền hợp pháp và tiếp tục được lưu thông. Các ngân hàng được phép tái lưu thông các tờ đã được gửi vào hệ thống. MAS cũng khuyến khích sử dụng các phương thức thanh toán điện tử như PayNow và FAST để thay thế các giao dịch tiền mặt mệnh giá lớn.
Các tờ tiền giấy của Singapore in hình tổng thống đầu tiên của nước này là Tun Haji Yusof bin Ishak. Trước khi trở thành tổng thống, ông là nhà báo có tiếng. Khi Singapore giành độc lập vào tháng 8/1965, ông Yusof trở thành tổng thống cho đến năm 1970. Chân dung của ông xuất hiện trên các tờ tiền Singapore, được giới thiệu vào năm 1999.
Hình ảnh ba tòa nhà trên tờ S$2 đại diện cho con đường giáo dục của Yusof Ishak, từ tiểu học, trung học đến đại học: Trường Victoria Bridge (ngoài cùng bên phải), Trường Raffles Institution (cơ sở cũ), và College of Medicine. Điều này nhấn mạnh tầm quan trọng của giáo dục trong cuộc đời và sự nghiệp của Tổng thống đầu tiên Singapore.
Theo The Banknote Society, hiệp định Trao đổi Tiền tệ (Currency Interchangeability Agreement), đã có hiệu lực hơn 54 năm, cho phép dùng tiền Brunei tại Singapore và tiền Singapore tại Brunei mà không cần đổi tiền. Đây là trường hợp duy nhất như vậy ở châu Á, thể hiện mối quan hệ song phương rất bền chặt giữa hai quốc gia.
