Đại lý ô tô bị cháy lớn, thiêu rụi toàn bộ 38 chiếc xe Skoda
ANH- Một vụ cháy lớn tại đại lý ô tô đã gây hậu quả nghiêm trọng khi thiêu rụi 38 chiếc ô tô Skoda mới và 1 xe bán hàng lưu động.
Đám cháy bùng phát tại một đại lý ô tô trên đường Hamp Bridge, thị trấn Bridgwater (Somerset, Anh) tối 11/11 gây hậu quả nặng nề. Lực lượng cứu hỏa Devon & Somerset cho biết họ nhận được tin báo có cột khói đen cuồn cuộn bốc lên từ khu vực đại lý. Khi khống chế xong ngọn lửa, 39 xe mới gồm 38 xe Skoda và 1 xe bán hàng lưu động gần đó đã bị thiêu rụi hoàn toàn.
Xem video:
Người phát ngôn cơ quan cứu hỏa cho hay: “Cuộc điều tra đã hoàn tất nhưng nguyên nhân vụ cháy vẫn chưa thể xác định.”
Ông Robert Taylor (60 tuổi), chủ chiếc xe bán hàng lưu động The Big Chipper, đặt gần khu đại lý, cho biết thiệt hại của ông cũng rất lớn.
Ông kể lại: “Đầu động cơ, bánh xe của xe tôi đều cháy rụi, toàn bộ phần nhựa trong xe chảy hết.”
“Giờ tôi không thể làm việc, mọi thứ phải chờ bảo hiểm. Mà chờ bao lâu thì chẳng ai biết. Chúng tôi đang thật sự rất sốc”, ông nói.
Theo Thesun
Bạn có góc nhìn nào về nội dung trên? Hãy gửi ý kiến dưới phần bình luận của bài viết hoặc gửi về Báo VietNamNet theo email: otoxemay@vietnamnet.vn. Các nội dung phù hợp sẽ được đăng tải. Xin cảm ơn!
