Đề xuất phạt 160 triệu đồng nếu bán, cho thuê nhà ở xã hội sai đối tượng
Bộ Xây dựng đề xuất phạt tiền từ 120-160 triệu đồng đối với hành vi bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở xã hội không đúng đối tượng theo quy định.
Tại dự thảo Nghị định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực xây dựng, Bộ Xây dựng đề xuất bổ sung nhiều quy định về quản lý và sử dụng nhà ở xã hội.
Theo đó, Bộ Xây dựng đề xuất phạt 80-120 triệu đồng đối với người mua, thuê mua nhà ở xã hội không sử dụng cho bản thân và thành viên trong gia đình trong thời gian thuê, thuê mua hoặc không sử dụng để ở mà cho thuê lại. Đây là điểm mới so với quy định hiện hành.
Với nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp, người thuê mà cho thuê lại hoặc chuyển nhượng hợp đồng trái quy định cũng bị phạt tương tự. Ngoài tiền phạt, họ còn phải hoàn trả toàn bộ khoản thu không đúng quy định và chấm dứt hợp đồng.
Bộ Xây dựng cũng đề xuất phạt tiền từ 120-160 triệu đồng đối với hành vi bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở thuộc tài sản công không đúng thẩm quyền hoặc không đúng đối tượng hoặc không đủ điều kiện; bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở xã hội không đúng đối tượng; bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở xã hội không tuân thủ các điều kiện theo quy định.
Ngoài ra, chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội có hành vi chuyển nhượng quyền sử dụng đất để cá nhân tự xây dựng nhà ở có thể bị phạt tiền từ 200-260 triệu đồng.
Đối với hành vi không dành hoặc dành không đủ diện tích đất để xây dựng nhà ở xã hội, mức phạt sẽ từ 260-280 triệu đồng. 
Hành vi này còn bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả, buộc chủ đầu tư phải dành một phần diện tích đất ở trong dự án để xây dựng nhà ở xã hội hoặc nộp tiền tương đương giá trị quỹ đất đã đầu tư hạ tầng kỹ thuật.
Mức phạt nặng nhất trong dự thảo liên quan đến vi phạm về quản lý giao dịch nhà ở, cụ thể là hành vi bán, cho thuê mua, tặng cho nhà ở không đúng đối tượng là cá nhân, tổ chức nước ngoài được phép sở hữu nhà ở tại Việt Nam; bán, cho thuê mua, tặng cho nhà ở vượt quá số lượng quy định. Nếu vi phạm, chủ đầu tư hoặc bên bán sẽ bị phạt tiền từ 280-300 triệu đồng.
Theo Luật Nhà ở năm 2023, hiện có 12 nhóm đối tượng được hưởng chính sách nhà ở xã hội, được quy định cụ thể tại Điều 76 của luật này.
Nhóm đối tượng được hưởng chính sách nhà ở xã hội.
