Gia Lai được chọn đăng cai Năm Du lịch quốc gia 2026
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã chấp thuận đề xuất của UBND tỉnh Gia Lai về việc đăng cai tổ chức Năm Du lịch quốc gia 2026.
Theo đó, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch giao Cục Du lịch quốc gia Việt Nam phối hợp với Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Gia Lai hoàn thiện các văn bản theo quy định và triển khai các hoạt động liên quan trong Năm Du lịch quốc gia 2026, bảo đảm thiết thực, hiệu quả, qua đó góp phần quảng bá hình ảnh du lịch Việt Nam nói chung, du lịch Gia Lai nói riêng tới du khách trong và ngoài nước.
Trước đó, UBND tỉnh Gia Lai đã có công văn gửi Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch về việc đăng ký đăng cai tổ chức Năm Du lịch quốc gia 2026. Tỉnh Gia Lai đề xuất Năm Du lịch quốc gia 2026 với chủ đề: “Gia Lai - Hội tụ bản sắc, lan tỏa xanh” (thể hiện sự kết nối giữa biển và cao nguyên, giữa văn hóa và thiên nhiên, giữa miền Trung và cả nước, hướng đến phát triển bền vững và hội nhập quốc tế).
Lãnh đạo UBND tỉnh Gia Lai cam kết nỗ lực cao nhất, bố trí ngân sách địa phương, huy động nguồn lực xã hội hóa và tham gia, phối hợp chặt chẽ với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Cục Du lịch quốc gia Việt Nam cùng các bộ, ngành, địa phương trong cả nước để tổ chức thành công Năm Du lịch quốc gia 2026 theo các tiêu chí, yêu cầu đề ra.
Đồng thời, đảm bảo an toàn, an ninh, môi trường và chất lượng dịch vụ, góp phần quảng bá hình ảnh du lịch Việt Nam, thúc đẩy du lịch thực sự trở thành ngành kinh tế mũi nhọn.
Dấu ấn điểm đến du lịch uy tín
Thành phố Quy Nhơn, Bình Định cũ (nay là Gia Lai), từng 2 lần đạt danh hiệu du lịch sạch ASEAN, vừa được tạp chí du lịch uy tín đưa vào danh sách 25 điểm đến hàng đầu thế giới năm 2026.
Để được công nhận "Thành phố Du lịch sạch ASEAN", thành phố phải đảm bảo 7 tiêu chuẩn với 28 nhóm tiêu chí, gồm: 5 nhóm tiêu chí về quản lý môi trường; 4 nhóm tiêu chí về mức độ sạch sẽ, vệ sinh; 5 nhóm tiêu chí về quản lý chất thải; 3 nhóm tiêu chí về ý thức bảo vệ môi trường và giữ gìn vệ sinh sạch sẽ; 2 nhóm tiêu chí về các không gian xanh; 4 nhóm tiêu chí về an toàn y tế và an toàn an ninh đô thị; 5 nhóm tiêu chí về cơ sở hạ tầng và các tiện ích du lịch.
Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Gia Lai Nguyễn Thị Kim Chung cho biết, Tạp chí du lịch Australia Lonely Planet đưa Quy Nhơn vào danh sách 25 điểm đến hàng đầu thế giới năm 2026, bên cạnh những địa danh nổi bật như Brazil, Mexico, Ireland.
Theo bà Chung, được Tạp chí du lịch uy tín giới thiệu là cơ hội tuyệt vời để quảng bá, thu hút khách du lịch đến Gia Lai nói chung cũng như Quy Nhơn nói riêng, đặc biệt là khách quốc tế… nhấn mạnh.
Thành phố Quy Nhơn (tỉnh Bình Định cũ), nay thuộc các phường Quy Nhơn, Quy Nhơn Nam, Quy Nhơn Đông (tỉnh Gia Lai), nằm nép mình giữa một bên biển một bên núi với những bờ biển dài uốn cong thơ mộng, bờ cát vàng và làn nước trong xanh.
Quy Nhơn sở hữu bãi biển đẹp, nhiều điểm đến tham quan nổi tiếng như Nhơn Hải - Hòn Khô, Kỳ Co - Eo Gió, Ghềnh Ráng Tiên Sa, đảo Cù Lao Xanh,... cùng nhiều tháp Chăm và các ngôi chùa cổ kính.
Ẩm thực địa phương cũng là điểm nhấn với những món đặc sản như bánh xèo tôm nhảy, bánh hỏi cháo lòng, bún, chả cá và hải sản tươi sống được chế biến theo phong vị dân dã, đậm đà.
Sau sáp nhập, tỉnh Gia Lai sở hữu tiềm năng to lớn với “rừng vàng, biển bạc”. Tỉnh sở hữu hệ sinh thái độc đáo, kết hợp giữa du lịch biển nghỉ dưỡng tại Quy Nhơn với du lịch sinh thái, văn hoá cồng chiêng Tây Nguyên…
Báo cáo của UBND tỉnh cho hay, trong tháng 10, toàn tỉnh ước đón 739.000 lượt khách, tăng 18% so với cùng kỳ năm 2024. Lũy kế 10 tháng đầu năm 2025, toàn tỉnh ước đón 11.390.700 lượt khách, tăng 16,8% so với cùng kỳ năm 2024. Doanh thu du lịch 10 tháng ước đạt 25.600 tỷ đồng, tăng 9,9% so với cùng kỳ năm 2024…
An Nhiên 
