Lũ dâng không kịp trở tay ở Hội An, du khách vội vã lên thuyền sơ tán
Nước lũ dâng cao trong ngày 27/10 khiến phố cổ Hội An (TP Đà Nẵng) bị ngập sâu. Nhiều du khách đang lưu trú ở khu vực thấp trũng phải khăn gói sơ tán khẩn cấp.
Theo UBND phường Hội An, dự báo trong 12-24 giờ tới, lũ tại Hội An sẽ vượt mức báo động 3. Chính quyền địa phương đã triển khai giăng dây cảnh báo tại các khu vực ngập sâu, thấp trũng. Nếu tình trạng ngập lụt kéo dài, lực lượng chức năng sẽ xem xét phương án sơ tán người dân để đảm bảo an toàn tính mạng và tài sản.
