Quảng Ninh sẵn sàng đón Ngày Lữ hành Việt Nam 2025
Ngày lữ hành Việt Nam 2025 (Vietnam Travel Day 2025) do Hiệp hội Du lịch Việt Nam phối hợp cùng UBND tỉnh Quảng Ninh tổ chức, dự kiến diễn ra từ 20-23/11/2025.
Với sự tham gia của hàng trăm doanh nghiệp đầu ngành, sự kiện được kỳ vọng tạo ra hàng ngàn cuộc gặp gỡ, trao đổi, giới thiệu sản phẩm và ký kết hợp đồng.
Ngày Lữ hành này hình thức như một phiên chợ du lịch quốc tế lớn, diễn ra các hoạt động quảng bá du lịch, giao dịch, ký kết hợp đồng trao đổi đưa đón du khách, hợp tác kinh doanh du lịch, là cơ hội tốt phát triển kinh tế du lịch.
Được biết, khi Hiệp Hội du lịch Việt Nam quyết định chọn Quảng Ninh đăng cai tổ chức Ngày Lữ hành Việt Nam lần thứ Nhất đã có 3 tỉnh-thành phố trong nước xin được tổ chức ở địa phương mình. Tuy nhiên Quảng Ninh đã được “chọn mặt gửi vàng”.
Quảng Ninh sở hữu 4 lợi thế nổi trội là: Vị trí địa lý nằm ở cửa ngõ vùng Đông Bắc của tổ quốc, có hệ thống hạ tầng đồng bộ với sân bay quốc tế, đường cao tốc, cảng biển nước sâu kết nối với các trung tâm trong và ngoài nước; Lợi thế về tài nguyên di sản khi sở hữu 641 di tích, 362 di sản văn hóa phi vật thể và 2 Di sản thiên nhiên thế giới Vịnh Hạ Long và Di sản văn hóa Yên Tử - nơi khởi nguồn Phật giáo Trúc Lâm; Lợi thế bản sắc văn hóa phong phú của 43 dân tộc anh em; Lợi thế là địa phương đi đầu trong đổi mới sáng tạo, có ý chí và tầm nhìn chiến lược để biến các lợi thế thành động lực, nguồn lực.
Quảng Ninh xác định mục tiêu phát triển kinh tế di sản, công nghiệp văn hóa, du lịch bền vững bao gồm: bảo tồn gắn với phát huy giá trị di sản văn hóa để di sản không chỉ được giữ gìn mà phải được “sống” trong đời sống hiện đại, trở thành động lực cho công nghiệp văn hóa. Ngành văn hóa tập trung nâng cao công tác quản lý di tích, phục hồi các công trình di tích được kiểm kê, xếp hạng, trọng tâm là 2 Di sản thế giới Yên Tử, Vịnh Hạ Long; bảo vệ, bảo tồn làng nghề, văn hóa truyền thống của cộng đồng các dân tộc. Đồng thời thực hiện tốt quy định bảo vệ nghiêm ngặt các khu di tích; tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, nhằm ngăn ngừa nguy cơ xâm hại và bảo đảm cho sự phát triển bền vững.
Thời gian qua, Quảng Ninh luôn dành sự quan tâm đầu tư tôn tạo, phát triển tiềm năng và lợi thế lĩnh vực văn hóa, du lịch. Cụ thể, công tác bảo tồn và phát huy giá trị di sản được chú trọng, nhiều di sản, danh thắng đã được nâng tầm, xếp hạng và ghi danh là di sản quốc gia, di sản thế giới. Bên cạnh đó, tỉnh luôn đổi mới và đa dạng hóa sản phẩm văn hóa, du lịch tạo sức lan tỏa mạnh mẽ thông qua việc liên tục tổ chức các sự kiện văn hóa-thể thao quốc tế từ Carnaval Hạ Long, Festival âm nhạc đến SEA Games. Ngành du lịch, văn hóa đóng góp tích cực vào tăng trưởng: Năm 2025, dự kiến đón 20 triệu lượt khách, doanh ước đạt 55.000 tỷ đồng, đóng góp trên 10% GRDP.
Quảng Ninh cũng đã hoàn thành chuyển đổi số của ngành, số hóa cơ sở dữ liệu của ngành văn hóa, du lịch, hình thành bảo tàng số, thư viện số, ứng dụng du lịch thông minh; ứng dụng công nghệ số, trí tuệ nhân tạo, AR/VR trong số hóa và tái hiện di sản để mở ra cách tiếp cận mới, biến trải nghiệm văn hóa- du lịch Quảng Ninh trở nên độc đáo, khác biệt so với các điểm đến khác. Các không gian sáng tạo, trung tâm nghệ thuật, khu tổ hợp sự kiện cần được hình thành, trở thành “bệ phóng” cho sáng tạo
Được biết, điểm nhấn của sự kiện là Diễn đàn Lữ hành toàn quốc, diễn ra chiều 21/11 tại Bãi Cháy, thảo luận về ứng dụng công nghệ, chuyển đổi số và cơ hội của doanh nghiệp lữ hành trong bối cảnh mới. Diễn đàn quy tụ lãnh đạo, chuyên gia, doanh nghiệp chia sẻ tầm nhìn và sáng kiến phát triển bền vững, nâng cao năng lực cạnh tranh cho du lịch Việt Nam và Quảng Ninh. Cùng thời điểm, chương trình B2B kết nối hơn 350 đại diện trong và ngoài nước, thúc đẩy hợp tác và phát triển du lịch xanh, thông minh.
Ngày Lữ hành Việt Nam 2025” là sự kiện quan trọng trong năm 2025, có tầm cỡ trong ngành Du lịch Việt Nam và trong khu vực, tạo cơ sở thu hút mạnh mẽ khách du lịch trong nước và quốc tế đến Quảng Ninh trong năm 2025 và thời gian tới. Đây là lần đầu tiên ngày hội lữ hành được tổ chức và được định hướng trở thành một sự kiện du lịch thường niên của ngành Du lịch Việt Nam.
Yên Minh
