Sắp diễn ra ‘Ngày hội biển, đảo Việt Nam năm 2025’ ở Gia Lai
Ngày hội biển, đảo Việt Nam năm 2025 dự kiến  sẽ được tổ chức từ 19 - 20/12/2025 tại tỉnh Gia Lai.
Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch Lê Hải Bình vừa ký Quyết định số 4302/QĐ-BVHTTDL ngày 12/11/2025 của Bộ trưởng Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch phê duyệt Kế hoạch tổ chức “Ngày hội biển, đảo Việt Nam năm 2025”. Theo Kế hoạch, Ngày hội biển, đảo Việt Nam năm 2025 sẽ được tổ chức vào quý IV/2025 (dự kiến từ 19 - 20/12/2025) tại tỉnh Gia Lai.
Ngày hội hướng đến nhân dân cả nước, cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài; người nước ngoài đang sinh sống, làm việc tại Việt Nam và du khách quốc tế.
Nội dung các hoạt động tại Ngày hội bao gồm: Triển lãm biển, đảo Việt Nam; Lễ tuyên dương ngư dân tiêu biểu trong tuyên truyền về biển, đảo năm 2025; Thăm tặng quà cho học sinh tại xã đảo Nhơn Châu, tỉnh Gia Lai; Thăm đảo tiền tiêu và mô hình du lịch kinh tế biển; Hoạt động tương tác của người dân hướng về biển, đảo...
Đặc biệt, “Ngày hội biển, đảo Việt Nam năm 2025” có sự tham gia của 21 ngư dân tiêu biểu trong tuyên truyền về biển, đảo Việt Nam năm 2025 và thực hiện tốt các quy định về phòng, chống khai thác hải sản bất hợp pháp, không báo cáo và không theo quy định (IUU); 90 học sinh nhận học bổng vượt khó học giỏi là con ngư dân tại các xã, phường giáp biển của tỉnh Gia Lai; Đoàn viên, thanh niên; 200 học sinh trung học cơ sở và trung học phổ thông của tỉnh Gia Lai; Cán bộ, chiến sĩ lực lượng vũ trang đóng quân trên địa bàn tỉnh Gia Lai...
Lâm Viên
