Nga công bố hình ảnh lực lượng FPV cảm tử tác chiến ở tiền tuyến Myrnohrad
Đoạn video do truyền thông Nga vừa công bố đã hé lộ một phần sự khốc liệt của tình hình giao tranh bên trong thành phố Myrnohrad thuộc tỉnh Donetsk, miền đông Ukraine.
Video: Bộ Quốc Phòng Nga/Zvezda TV
Những hình ảnh do kênh Zvezda TV đăng tải hôm 24/11 cho thấy, quân đội Nga đã sử dụng nhiều máy bay không người lái (UAV) để theo dõi và định vị vị trí phòng thủ của các đơn vị Ukraine bên trong nhiều công trình ở thành phố Myrnohrad.
Sau khi xác nhận các mục tiêu, quân Nga điều động UAV góc nhìn thứ nhất (FPV) cảm tử đến tập kích những vị trí trên. Hiện chưa rõ thời điểm chính xác đoạn video được quay lại.
Cho đến nay, Kiev vẫn chưa lên tiếng bình luận về nội dung video.
Trong thông cáo đưa ra hôm 24/11 trên kênh Telegram, Bộ Tổng tham mưu Các lực lượng vũ trang Ukraine cho biết, quân phòng thủ của họ tại mặt trận Pokrovsk ở Donetsk đã đẩy lui 47 cuộc tấn công do Nga phát động và khiến đối phương “mất 50 binh sĩ, bị thương 30 người”.
