
Mua đất nông nghiệp: Có phải muốn bao nhiêu cũng được? 
Tôi canh tác thuận lợi, muốn mua thêm đất nông nghiệp trồng cây hằng năm của người quanh thôn để mở rộng, không rõ luật cho phép mua bao nhiêu, hay có giới hạn?
Gia đình có mảnh đất rộng 2 ha trồng cây hằng năm tại phường Hải Dương, TP Hải Phòng, tôi trồng khoai lang cung cấp cho các cửa hàng nông sản.
Nay, gia đình tôi muốn mua đất nông nghiệp trồng cây hàng năm của bà con trong thôn. Theo tính toán thì tôi cần thêm 25 ha mới đáp ứng được nhu cầu phát triển kinh doanh.
Tôi xin hỏi luật quy định cụ thể việc mua đất nông nghiệp ra sao, có phải muốn nhận bao nhiêu cũng được hay sẽ có giới hạn?
Xin cảm ơn luật sư.
Độc giả Minh Hoài
Luật sư Phạm Thanh Bình tư vấn
