
Tin nhắn cuối cùng của thiếu nữ 19 tuổi trước khi mất tích 
Nghệ An
Trong lúc chờ kết quả ADN thi thể thiếu nữ bị trói tay thả trôi sông có phải của Yến Nhi hay không, gia đình băn khoăn tin nhắn cuối cùng "chiều chị về" không phải do cô viết.
Liên quan vụ việc, Phòng cảnh sát Hình sự Công an Hà Nội đã tạm giữ một nghi phạm. Do đang điều tra, nhà chức trách chưa cung cấp danh tính và các thông tin liên quan.
Ông Nguyễn Văn Ngọc, 48 tuổi, cho biết Nhi là con đầu, ở với bố sau khi vợ chồng ông chia tay. Do gia cảnh khó khăn, cô bé nghỉ học từ năm lớp 9, những năm trước thường ra Hà Nội bán quần áo thuê.
Năm nay, do cửa hàng quần áo đóng cửa, Nhi xin vào làm việc tại một công ty điện tử ở Bắc Ninh. Hai tháng trước, con gái ông nghỉ việc về chăm sóc bà bị ốm, dự định xin vào làm công nhân tại khu công nghiệp ở phường Quỳnh Mai, cho gần gia đình.
Theo ông Ngọc, Nhi tính tình vui vẻ, chăm làm việc nhà, gần đây không có biểu hiện bất thường hay muộn phiền. Cô thường tâm sự với bà nội rằng chưa nghĩ đến chuyện lập gia đình nhưng muốn yêu người cùng quê để người thân dễ đi lại.
Khoảng 13h ngày 2/11 có hai người (một nam, một nữ) tới nhà ông Ngọc ở khối Phương Hồng, phường Quỳnh Mai, nhưng chỉ đứng ngoài cửa. Nhi ra gặp, nói chuyện khoảng 30 phút. Tối cùng ngày, Nhi xin phép gia đình ra Hà Nội tiễn một người bạn đi nước ngoài. Nhi rời nhà lúc 14h30 ngày 3/11, đi xe ghép.
"Lúc đi, con chỉ mang theo một bộ quần áo, nói chơi 1-2 ngày rồi về, tâm trạng vẫn rất bình thường", ông Ngọc nói và cho hay lúc đó không nghi ngờ điều gì, bởi cô từng xa nhà nhiều lần đi làm thuê, nếu dài ngày sẽ mang thêm nhiều hành lý.
Một người anh họ của Nhi cho hay, lần gần nhất nhắn tin với Nhi qua mạng xã hội là tối 2/11. Nhi chia sẻ ngày mai sẽ ra Hà Nội đưa bạn đi nước ngoài, sau đó mua ốc ngoài quán về để hai anh em ăn. Trong lúc nói chuyện, anh thấy Nhi vui vẻ.
"Nhi từ nhỏ bị bệnh bẩm sinh, phải chạy chữa nhiều nơi. Cuộc sống cũng xáo trộn khi bố mẹ chia tay", người này nói.
Ông Ngọc kể ngày 4/11, khi đang ở Hà Nội, Nhi gọi điện về nói chuyện với người bác, bảo: "Cháu ở đây một ngày nữa, mai cháu về". Thời điểm này, người nghe thấy giọng nói của Nhi không có biểu hiện khác lạ.
Đến 6/11, Nhi vẫn chưa về quê nên gia đình sốt ruột. Người thân thay nhau gọi điện thoại và nhắn tin qua mạng xã hội song không thể kết nối.
Đến chiều 7/11, em gái gọi thấy chuông đổ nhưng không ai bắt máy nên nhắn tin: "Chị về chưa, bố sốt ruột", nhận được phản hồi: "Chiều chị về".
Điện thoại của Nhi ngay sau đó tắt máy, không ai liên lạc được nữa.
"Các lần nói chuyện trước, thái độ của Nhi rất hòa nhã, nhưng lần cuối chỉ một câu cụt ngủn. Tôi nghi không phải do con viết", ông Ngọc nói.
Lo lắng Nhi gặp chuyện chẳng lành, gia đình trình báo nhà chức trách, sau đó đăng thông tin tìm kiếm lên mạng xã hội. Đến ngày 11/11, gia đình ông nhận được thông tin từ công an về việc thi thể một phụ nữ bị trói bằng băng dính, bỏ trong túi nylon vừa được vớt lên ở con sông chảy qua xã Đức Hợp, trước đây thuộc huyện Kim Động, tỉnh Hưng Yên. Thi thể khó nhận dạng, nhưng có xăm dòng chữ "19-12-2006".
Gia đình ông Ngọc tới Hưng Yên. "Nhi sinh ngày 19/12/2006, đối chiếu với hình xăm trên thi thể là trùng khớp với con gái tôi", bà Thanh (vợ cũ ông Ngọc) nói.
Bà Thanh sau đó được nhà chức trách lấy mẫu ADN để trưng cầu giám định.
Ông Ngọc cũng cho rằng thi thể bị thả trôi sông chính là Yến Nhi. Theo ông, hình xăm ngày, tháng, năm sinh trên cổ và một vết xăm ở vùng hông trùng khớp với con. Các dấu vết trên cơ thể, bốn hình xăm khác và màu tóc hơi vàng nâu cũng giống với Nhi.
Người bố cho biết thêm, theo quy định của pháp luật, gia đình vẫn phải chờ kết quả giám định ADN và kết luận của cơ quan điều tra, sau đó mới lên kế hoạch an táng.
Hiện bàn thờ của thiếu nữ 19 tuổi đã được lập tại quê nhà.
Đức Hùng
