
Giả là trung úy công an để 'tạo ấn tượng với bạn gái' 
Cà Mau
Nam thanh niên 25 tuổi thừa nhận đã mua trang phục công an hàm trung úy trên mạng, giả là cán bộ cảnh sát để "lấy le" với bạn gái.
Ngày 28/11, Công an xã Hưng Mỹ lập hồ sơ xử phạt anh này một triệu đồng về hành vi tàng trữ, sử dụng trái phép trang phục công an nhân dân.
Bốn hôm trước, công an xã nhận tin báo của người dân, nghi vấn nam thanh niên giả công an vào nhà nghỉ, nên cử lực lượng kiểm tra, xác minh.
Người này khai quê ở xã Phú Mỹ, thừa nhận đã mua bộ quân phục cấp hàm trung úy trên mạng để chụp ảnh, đăng lên mạng nhằm "tạo ấn tượng với bạn gái".
An Minh
