
Cục phó C03 làm Giám đốc Công an tỉnh Lạng Sơn 
Lạng Sơn
Thượng tá Vũ Thanh Tùng, Phó Cục trưởng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03), được điều động, bổ nhiệm làm Giám đốc Công an tỉnh Lạng Sơn.
Sáng 21/11, Bộ Công an tổ chức lễ công bố Quyết định của Bộ trưởng Công an về công tác cán bộ với thượng tá Tùng, 41 tuổi.
Thượng tá Tùng có thời gian dài công tác trong lực lượng công an, giữ nhiều vị trí chỉ huy quan trọng tại C03.
Phát biểu nhận nhiệm vụ, ông Tùng bày tỏ sự trân trọng trước sự tin tưởng của Đảng ủy Công an Trung ương và lãnh đạo Bộ Công an. Tân giám đốc nói sẽ không ngừng trau dồi bản lĩnh chính trị, kiến thức chuyên môn, sớm nắm bắt công việc tại địa phương.
Cùng ngày, thiếu tướng Nguyễn Tiến Trung, Giám đốc Công an tỉnh Lạng Sơn được điều động giữ chức vụ Giám đốc Công an tỉnh Quảng Ninh.
Ông Trung quê Hà Tĩnh, từng làm Phó cục trưởng Cục An ninh kinh tế, Bộ Công an, và được điều động giữ chức Giám đốc Công an tỉnh Lạng Sơn kể từ ngày 1/1/2025.
Ở nhiệm vụ mới, ông Trung cho biết sẽ cùng lãnh đạo và cán bộ, chiến sĩ Công an tỉnh củng cố lực lượng, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ.
Hôm qua, Bộ trưởng Công an cũng quyết định điều động, bổ nhiệm thượng tá Cù Quốc Thắng, 43 tuổi, Phó giám đốc Công an tỉnh Quảng Ninh, giữ chức Giám đốc Công an tỉnh Ninh Bình.
Thiếu tướng Nguyễn Hữu Mạnh, 48 tuổi, Giám đốc Công an tỉnh Ninh Bình, được điều động giữ chức Cục trưởng An ninh nội địa.
Phạm Dự - Lê Tân
