
Cướp xe máy giữa phố ở Hà Nội 
Hà Nội
Thấy chiếc xe máy dựng trên phố vẫn đang cắm chìa khóa, Đinh Ngọc Tuấn vờ đến hỏi chuyện chủ xe rồi bất ngờ nhảy lên phóng đi.
Sự việc xảy ra lúc 17h ngày 18/11 trên phố Trần Đại Nghĩa, phường Bạch Mai, đúng giờ tan tầm. Bỏ lại đằng sau tiếng hô hoán của người dân, Tuấn, 45 tuổi, mặc áo mưa, phóng xe máy tốc độ cao đi về hướng nút giao Phương Mai - Giải Phóng.
Một cán bộ Đội cảnh sát giao thông đường bộ số 4 đang điều tiết giao thông tránh ùn tắc giờ cao điểm đã cùng người dân chặn Tuấn lại.
Ngày 20/11, Tuấn đang bị Công an phường Bạch Mai củng cố hồ sơ để xử lý theo quy định.
