
Người lao động hưởng lợi gì với chính sách lương tối thiểu vùng mới? 
Tôi được biết Chính phủ vừa ban hành Nghị định 293/2025/NĐ-CP về mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động từ ngày 1/1/2026.
So với quy định hiện hành Nghị định này có những điểm mới nào? Chính sách mới này có lợi gì cho người lao động?
Hiện nay, một số xã thuộc Vùng III nhưng theo Nghị định 293/2025/NĐ-CP thuộc Vùng IV thì tiền lương tối thiểu của người lao động làm việc tại xã này có bị giảm từ ngày 1/1/2026 hay không?
Độc giả Thanh Quyền
>>Luật sư Phạm Thanh Hữu tư vấn
