
Trưởng phòng trọng án Cục Hình sự làm Phó giám đốc Công an Sơn La 
Đại tá Lê Đức Trung, Trưởng phòng trọng án Cục Cảnh sát Hình sự Bộ Công an được điều động, bổ nhiệm làm Phó giám đốc Công an tỉnh Sơn La.
Ngày 29/11, quyết định điều động của Bộ trưởng Công an đối với đại tá Trung, 50 tuổi, quê Nghệ An, được Công an tỉnh Sơn La công bố.
Ông Trung có nhiều năm công tác tại Cục Cảnh sát Hình sự, trải qua nhiều vị trí khác nhau.
Cùng ngày, Công an Sơn La thông báo quyết định của Bộ trưởng Công an về việc điều động đại tá Bùi Tuấn Anh, Phó giám đốc Công an tỉnh, giữ cương vị Phó cục trưởng Cục Cảnh sát Hình sự.
Hiện Công an Sơn La có Giám đốc là Thiếu tướng Đặng Trọng Cường và 6 Phó giám đốc.
