
Đại gia ở Đồng Nai bị cáo buộc mua bán hóa đơn khống hơn 4.000 tỷ đồng 
Nguyễn Văn Tuyến - được biết đến là đại gia chi 2,6 tỷ đồng qua Trung Quốc mua chó Exotic Bully, bị cáo buộc lập 17 công ty "ma" để mua bán hóa đơn khống 4.000 tỷ.
Ngày 29/11, Tuyến, Nguyễn Chí Tình, Trần Thị Mến và Lê Văn Đính bị Phòng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh Đồng Nai bắt tạm giam về hành vi In, phát hành, mua bán trái phép hóa đơn, chứng từ thu nộp ngân sách nhà nước.
Ông Tuyến là đại gia có tiếng ở Đồng Nai, đặc biệt trong giới chơi chó cảnh. 
Theo điều tra, nhiều năm nay, Tuyến đã thành lập 17 công ty "ma" để thực hiện hành vi mua bán trái phép hóa đơn Giá trị gia tăng (GTGT) cho hàng trăm doanh nghiệp. Khám xét tại các địa điểm liên quan, cảnh sát thu giữ lượng lớn tài liệu, chứng cứ cho thấy tổng trị giá ghi trên hóa đơn khống là hơn 4.000 tỷ đồng.
Công an Đồng Nai đang mở rộng vụ án, đồng thời đề nghị các cá nhân, tổ chức có liên quan đến việc mua bán hóa đơn GTGT trái phép của Tuyến cần liên hệ làm việc với cơ quan điều tra.
Phước Tuấn
