
Cách cán bộ y tế dùng búa đinh đục gãy xương chân để trục lợi bảo hiểm 
Phú Thọ
Tạ Minh Châu, nguyên cán bộ y tế, đã cho người mua bảo hiểm nhân thọ giá trị cao, rồi tiêm thuốc mê, dùng búa đinh đục gãy xương chậu, đùi của họ để cùng trục lợi tiền.
Với thủ đoạn trên, đường dây của Châu đã chiếm đoạt hơn 6 tỷ đồng từ nhiều công ty bảo hiểm nhân thọ như Manulife, AIA, Dai-ichi Life, FWD, Sun Life, Chubb Life. Riêng Công ty Manulife bị chiếm đoạt 3,45 tỷ đồng. Những người mua bảo hiểm sau khi đi bệnh viện về đều xây nhà, mua xe. Châu cũng giàu lên nhanh chóng sau một thời gian ngắn.
Công an đang mở rộng điều tra vụ án.
