
Bảo vệ nhà hàng sát hại đồng nghiệp từ mâu thuẫn dắt xe cho khách 
Cần Thơ
Bảo vệ Dương Thành Lập, 29 tuổi, đâm đồng nghiệp tử vong do mâu thuẫn trong việc dắt xe cho khách tại nhà hàng hải sản.
Ngày 21/11, Lập, ở phường An Bình, bị Công an TP Cần Thơ tạm giữ hình sự để làm rõ hành vi giết người.
Theo điều tra ban đầu, Lập và nam thanh niên 18 tuổi cùng làm bảo vệ cho một nhà hàng hải sản trên đường Trần Hoàng Na, phường Tân An. Chiều 20/11, trong lúc cãi nhau khi dắt xe của khách, Lập bị cáo buộc đã đâm nhiều nhát vào nam đồng nghiệp đến gãy cả lưỡi dao.
Lập bị khống chế ngay tại hiện trường. Nạn nhân tử vong vào sáng hôm sau.
An Bình
