
Thi thể nữ bị trói tay, bỏ túi nylon trôi sông 
Thi thể nữ bị trói bằng băng dính, bỏ trong túi nylon được vớt lên ở con sông chảy qua xã Đức Hợp, trước đây thuộc huyện Kim Động, Hưng Yên.
Vào hôm phát hiện, 11/11, thi thể đang trong quá trình phân hủy, khó nhận dạng; có xăm dòng chữ "19-12-2006".
Sự việc được thông báo tới gia đình chị Phan Thanh, trú phường Quỳnh Mai, tỉnh Nghệ An, vì có trình báo tới cơ quan chức năng nhờ tìm kiếm con gái Nguyễn Thị Yến Nhi, 19 tuổi, mất tích từ ngày 4/11.
Chị Thanh sau đó tới Hưng Yên để lấy mẫu ADN xét nghiệm. Đây sẽ là cơ sở pháp lý để xác định nạn nhân và phục vụ quá trình điều tra.
"Nhi sinh ngày 19/12/2006, đối chiếu với hình xăm trên cơ thể nạn nhân là trùng khớp với con gái tôi", chị Thanh nói và cho hay qua các đặc điểm nhận dạng, khẳng định nạn nhân là con gái mình.
Chiều 3/11, Yến Nhi bắt xe khách từ nhà ở phường Quỳnh Mai, trước đây thuộc thị xã Hoàng Mai, ra Hà Nội để tiễn một người bạn đi nước ngoài. Ngày hôm sau, Nhi liên lạc với người thân, nói chiều 4/11 sẽ lên xe khách về quê. Vài tiếng sau, thiếu nữ mất liên lạc với gia đình cho tới nay.
Nhi từng đi làm thuê vài năm ở miền Bắc, gần đây xin nghỉ về chăm sóc bà bị ốm.
Chị Thanh cho biết đã liên hệ với công an hỏi kết quả giám định ADN song chưa có kết quả. Hiện gia đình đã lập bàn thờ Yến Nhi.
Chiều 24/11, Công an thành phố Hà Nội cho biết Phòng cảnh sát Hình sự đã bắt giữ một nghi phạm để xác minh các hành vi liên quan. Do đang điều tra, công an chưa cung cấp danh tính và các thông tin liên quan.
Đức Hùng
