
Vợ chồng chủ Thẩm mỹ viện Mailisa bị bắt 
Bà Phan Thị Mai và chồng Hoàng Kim Khánh, chủ chuỗi 17 chi nhánh Mailisa trên cả nước, bị bắt với cáo buộc buôn lậu.
Ngày 21/11, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03 Bộ Công an) cho biết vừa khởi tố, tạm giam bà Mai và ông Khánh để làm rõ hành vi Buôn lậu, trong vụ án xảy ra tại Công ty MK Skincare và các đơn vị, địa phương liên quan.
6 người khác bị khởi tố cùng tội danh là Trần Đan Phượng (Kế toán trưởng Công ty MK Skincare), Nguyễn Thị Ngọc Trúc (Kế toán của Skincare), Vương Phượng Nghi (Giám đốc Công ty MK Skincare) và Võ Hoài Sơn, Lu XueYi (nhân viên Công ty TNHH xuất nhập khẩu Khải Hoàn), Đỗ Bích Thủy (làm dịch vụ chuyển tiền tại Hà Nội).
C03 cáo buộc từ 2020 đến năm 2024, với mục đích nhập mỹ phẩm về Việt Nam bán thông qua chuỗi Thẩm mỹ viện Mailisa, bà Mai cùng chồng thỏa thuận mua mỹ phẩm sản xuất tại Quảng Châu, Trung Quốc với giá rẻ. Mặt hàng này bị cơ quan điều tra xác định không đảm bảo chất lượng và thành phần theo công bố, không đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận lưu hành tự do (CFS) tại Trung Quốc.
Bà Mai cùng một số người Trung Quốc, ký kết hợp đồng ngụy tạo, thay đổi nguồn gốc mỹ phẩm (từ Quảng Châu thành Hong Kong) để được cấp CFS tại Hong Kong.
Với quảng cáo sản xuất tại Hong Kong, các loại mỹ phẩm đã thu hút thị hiếu, sự tin tưởng của khách hàng trong nước, bán với giá cao gấp nhiều lần, thu lời bất chính hàng nghìn tỷ đồng (chỉ tính riêng 3/100 sản phẩm chủ đạo hệ thống Mailisa cung cấp trên thị trường), theo cơ quan điều tra.
C03 đang mở rộng điều tra, xử lý hành vi sai phạm của tổ chức và các cá nhân liên quan; xác minh, kê biên, phong tỏa, phục vụ thu hồi triệt để tài sản cho Nhà nước.
Bà Mai 50 tuổi, hay còn gọi là Mai Lisa, là doanh nhân gốc Hà Tĩnh, từng khởi nghiệp bằng nghề cắt tóc, trang điểm. Từ một tiệm nhỏ ở trên đường Huỳnh Văn Bé, TP HCM, bà cùng người chồng kém 10 tuổi Hoàng Kim Khánh đã gây dựng lên thương hiệu Mailisa thành chuỗi có 17 chi nhánh.
Ngoài kinh doanh, vợ chồng bà Mai được công chúng chú ý bởi hình ảnh "dàn siêu xe" triệu USD và tích cực từ thiện, trao tiền, quà cho người nghèo, đồng bào bị lũ lụt. Trên trang cá nhân Facebook có hơn 1,7 triệu người theo dõi, bà thường chia sẻ về hoạt động từ thiện và lối sống sang trọng của hai vợ chồng.
Hệ thống Mailisa nhiều lần bị phản ánh về quảng cáo quá mức, sử dụng hình ảnh khách hàng không được phép và bán sản phẩm không đúng công dụng công bố. Một chi nhánh từng bị xử phạt hành chính do quảng cáo mỹ phẩm có dấu hiệu gây hiểu nhầm là thuốc. Cơ quan quản lý thị trường cũng từng kiểm tra, yêu cầu doanh nghiệp khắc phục sai phạm trong khâu ghi nhãn và công bố sản phẩm.
Bà Mai luôn khẳng định doanh nghiệp hoạt động minh bạch và "đóng thuế 10-20 tỷ đồng mỗi tháng", tất cả sản phẩm phân phối đều có giấy phép của Bộ Y tế, được nhập khẩu chính hãng, không có "kem trộn" hay hàng trôi nổi.
Mới đây nhất, Cục Quản lý Dược, Bộ Y tế, yêu cầu các địa phương lấy mẫu để kiểm nghiệm chất lượng mỹ phẩm Doctor Magic, Maika Beauty, MK của Công ty MK SKINCARE liên quan thẩm mỹ viện Mailisa.
Trước đó, sáng 13/11, cảnh sát đồng loạt khám xét chuỗi chi nhánh Mailisa trên cả nước.
