Diễn biến bất ngờ bão số 15 Koto, Biển Đông khả năng còn 1-2 cơn bão trong tháng 12
Bão số 15 Koto đã suy yếu thành áp thấp nhiệt đới trong đầu giờ chiều nay (1/12) và sẽ tiếp tục suy yếu thành vùng áp thấp trên biển, sớm hơn so với dự báo trước đó. Tháng 12/2025, Biển Đông có thể xuất hiện từ 1-2 cơn bão hoặc áp thấp nhiệt đới.
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, chiều nay (1/12), bão số 15 Koto đã suy yếu thành áp thấp nhiệt đới.
Đến 13h, vị trí tâm áp thấp nhiệt đới trên vùng biển phía Tây Bắc khu vực giữa Biển Đông. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 7 (50-61km/h), giật cấp 9. Hầu như ít di chuyển. 
Dự báo, trong 12 giờ tới, áp thấp nhiệt đới di chuyển theo hướng Nam Tây Nam, tốc độ khoảng 5km/h. Đến 1h sáng mai (2/12), tâm áp thấp nhiệt đới trên vùng biển phía Tây Bắc khu vực giữa Biển Đông, cách bờ biển phía Đông tỉnh Gia Lai - Đắk Lắk khoảng 200km về phía Đông; cường độ lúc này giảm còn cấp 6, giật cấp 8.
Trong 12 giờ tiếp theo, áp thấp nhiệt đới đi theo hướng Tây Nam, tốc độ khoảng 10km/h và suy yếu thành một vùng áp thấp trên vùng biển tỉnh Gia Lai - Đắk Lắk.
Bão Koto hình thành từ áp thấp nhiệt đới phía Đông miền Trung Philippines, mạnh lên thành bão rồi vào Biển Đông đêm 25/11, trở thành cơn bão thứ 15 ở vùng biển này.
Sau gần 6 ngày di chuyển từ nhanh đến chậm, rồi hầu như ít dịch chuyển, cường độ bão số 15 cũng đã suy yếu, sớm hơn dự báo trước đó. Như vậy, bão không còn khả năng ảnh hưởng đến đất liền nước ta.
Tuy nhiên, do ảnh hưởng của không khí lạnh tăng cường kết hợp hoàn lưu vùng áp thấp suy yếu từ cơn bão số 15, trên cao là nhiễu động trong đới gió Đông nên từ đêm 2-5/12, ở khu vực từ Quảng Trị đến TP Đà Nẵng, phía Đông các tỉnh từ Quảng Ngãi đến Đắk Lắk và Khánh Hòa có mưa vừa, mưa to diện rộng.
Trước mắt, do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, vùng biển phía Tây Bắc khu vực giữa Biển Đông và vùng biển ngoài khơi tỉnh Gia Lai - Đắk Lắk có gió mạnh cấp 6-7, giật cấp 9; sóng biển cao 2-4m, biển động mạnh. Tàu thuyền hoạt động trong các vùng nguy hiểm nói trên đều có khả năng chịu tác động của giông, lốc, gió mạnh, sóng lớn.
Dự báo xa hơn, cơ quan khí tượng cho biết, trong tháng 12/2025, trên khu vực Biển Đông có khả năng xuất hiện từ 1-2 cơn bão/áp thấp nhiệt đới (trung bình nhiều năm: trên Biển Đông là 1 cơn, đổ bộ vào đất liền Việt Nam là 0,2 cơn).
Đồng thời, tại các tỉnh, thành phố từ Quảng Trị đến Đà Nẵng, phía đông của tỉnh Quảng Ngãi đến Đắk Lắk và Khánh Hòa có khả năng xuất hiện các đợt mưa lớn diện rộng (tập trung vào nửa đầu tháng 12).
Trên phạm vi cả nước, tiếp tục có khả năng xuất hiện các hiện tượng thời tiết nguy hiểm như giông, lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh.
 
