Nghi phạm chém đôi nam nữ trọng thương bị bắt khi lẩn trốn trên xe khách
Sau nhiều giờ truy xét, công an đã bắt được nghi phạm chém đôi nam nữ trọng thương tại phòng trọ ở Quảng Ngãi, nghi ngờ xuất phát từ mâu thuẫn tình cảm.
Chiều 24/10, Công an tỉnh Quảng Ngãi cho biết, lực lượng chức năng đã bắt giữ Mai Xuân Tùng (SN 1977, trú tại phường Diên Hồng, tỉnh Gia Lai) - nghi phạm chém hai người trọng thương tại xã Đăk Hà, Quảng Ngãi.
Trước đó, bằng các biện pháp nghiệp vụ, công an phát hiện Tùng đang di chuyển trên xe khách BKS 77B-022.xx, lưu thông trên tuyến QL14, hướng từ xã Pờ Y đến xã Đăk Mar, Quảng Ngãi.
Ngay lập tức, đội Tuần tra Kiểm soát Giao thông đường bộ số 2 (thuộc Phòng CSGT Công an tỉnh Quảng Ngãi) phối hợp với Công an xã Đăk Tô tổ chức chốt chặn tại Km1509+500, xã Đăk Tô, Quảng Ngãi.
Đến 11h35, tổ công tác đã yêu cầu dừng xe khách nghi vấn và nhanh chóng khống chế, bắt giữ nghi phạm Tùng.
Như đã đưa tin, khoảng 19h10 ngày 23/10, chị N.T.T. (SN 1978, trú Quảng Ngãi) và anh V.C.H. (SN 1988, quê Cà Mau) bị một người đàn ông cầm dao rựa xông vào phòng trọ tại tổ dân phố 2B, xã Đăk Hà, chém trọng thương.
Nguyên nhân ban đầu được xác định là do mâu thuẫn tình cảm. Nghi phạm Tùng từng có quan hệ tình cảm với chị T. Thời gian gần đây, giữa hai người phát sinh mâu thuẫn, Tùng nhiều lần nhắn tin đe dọa. Tối 23/10, đối tượng đến phòng trọ tìm chị T. và gây án, sau đó bỏ trốn bằng xe máy.
Theo thông tin từ Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Ngãi 2, các bác sĩ xác định vết thương của chị T. quá nặng, nên đã khẩn trương chuyển chị vào Khoa Hồi sức Tích cực - Chống độc để điều trị. Anh H. bị thủng cơ hoành, thủng lá lách và hở ổ bụng. Hiện sức khỏe của cả hai nạn nhân đã ổn định.
Vụ việc đang được Công an tỉnh Quảng Ngãi tiếp tục điều tra, làm rõ.
