Nhóm bị can lên ‘kịch bản phạm tội’ như phim hành động và cái kết bất ngờ
Nhóm bị can trước khi hành động đã lên ‘kịch bản phạm tội’ như phim hành động. Cái kết quá bất ngờ khi xuất hiện sự phản bội của nhóm đồng phạm.
Viện KSND TP Hà Nội vừa hoàn tất cáo trạng, truy tố 15 bị can về tội Cướp tài sản. Nhóm tội phạm này được xác định có sự cấu kết chặt chẽ, thực hiện hành vi bằng thủ đoạn tinh vi, được lên kịch bản và phân vai như trong phim hành động.
Theo cáo trạng, tháng 4/2024, Đặng Đức Lộc (SN 1994, quê tỉnh Phú Thọ) cùng Phạm Thị Thủy (SN 1988), Trần Nhật Linh (SN 1995, cùng trú ở Hà Nội) và Hoàng Văn Tú (SN 1993, quê tỉnh Hưng Yên) là những đối tượng không có nghề nghiệp ổn định, thường xuyên tụ tập, chơi theo nhóm.
Để có tiền tiêu xài, Lộc, Thủy, Linh và Tú bàn bạc, thống nhất kế hoạch phạm tội theo “kịch bản” được chuẩn bị kỹ lưỡng.
Theo đó, Thủy sẽ tìm người đứng tên vay ngân hàng để mua ô tô trả góp. Linh và Tú có nhiệm vụ tìm khách mua lại chiếc xe này. Trong khi đó, Lộc thuê người đóng giả “quần chúng”, sẵn sàng xông ra ngăn cản, gây rối khi cần thiết, nhằm giúp cả nhóm nhanh chóng chiếm đoạt chiếc xe vừa được khách thanh toán mà không bị phản kháng.
Thực hiện “kịch bản phạm tội” trên, trong các ngày 27/4/2024 và 17/5/2024, nhóm bị can đã đe dọa dùng vũ lực chiếm đoạt hơn 2 tỷ đồng của hai người bị hại.
Vụ thứ nhất xảy ra vào tháng 4/2024. Khi đó, Thủy thuê Nguyễn Tiến Vọng (SN 1997, quê tỉnh Phú Thọ) đứng ra vay trả góp ngân hàng để mua 1 xe ô tô nhãn hiệu Ford Raptor màu trắng, với giá hơn 1,2 tỷ đồng. Thủy trả trước 400 triệu đồng tiền mua xe.
Sau đó, Thủy cùng Lộc và Linh phân công nhau từng khâu để thực hiện hành vi phạm tội. Ngày 27/4/2024, Lộc hẹn gặp khách là anh C. (SN 1994, quê tỉnh Hà Tĩnh) đến xem xe. Do anh C. đang ở Hà Tĩnh nên đã thuê anh K. đến xem, nhận xe rồi vận chuyển về Hà Tĩnh cho mình.
Khi người được anh C. thuê đến xem xe nói rằng, có thể mua chiếc xe với giá 1,2 tỷ đồng, anh C. liên lạc với Lộc để “chốt” mua xe với giá trên, trả trước 870 triệu đồng, số tiền còn lại sẽ thanh toán cho Lộc khi hoàn thiện thủ tục sang tên.
Theo yêu cầu của Lộc, anh C. chuyển khoản hơn 869 triệu đồng. Sau khi nhận tiền, Lộc bảo người được anh C. thuê đến xem xe là anh K. ra xe lấy giấy tờ, đồng thời thông báo cho đồng bọn thực hiện kế hoạch ngăn chặn, khống chế anh K. để Lộc cùng đồng bọn lái chiếc Ford Raptor bỏ trốn.
Khi anh K. ra xe để lấy giấy tờ thì thấy người bán xe lái xe bỏ chạy. Lúc đó anh K. đuổi theo nhưng bị nhóm người mà các bị can thuê từ trước vây quanh, uy hiếp. Thấy vậy, anh K. sợ hãi không dám đuổi theo, chỉ có thể gọi điện báo cho anh C. biết sự việc.
Số tiền chiếm đoạt được là hơn 869 triệu đồng được nhóm bị can chia nhau. Ngày 4/5/2024, Thủy bán chiếc xe trên cho một người đàn ông quen biết trên mạng xã hội với giá 830 triệu đồng. Tiền này Thủy sử dụng chi tiêu cá nhân hết.
Sau khi sự việc xảy ra, anh C. đã có đơn trình báo với Cơ quan Công an. 
Kế hoạch bất ngờ
Sau lần đầu trót lọt, nhóm bị can tiếp tục đi “săn mồi”. Lần này, có thêm Phạm Anh Tuấn (SN 1993, quê tỉnh Quảng Ninh) nhập hội. Theo cáo buộc, Thủy thuê Lê Đức Lâm (SN 1979, quê tỉnh Thanh Hóa) đứng tên mua chiếc ô tô Ford Raptor khác với giá 1,3 tỷ đồng, trả trước cho ngân hàng 500 triệu đồng.
Tất cả bàn bạc thống nhất phân công Linh cùng Lộc “vào vai” người đi bán xe. Tuy nhiên lần này kế hoạch không đi theo hướng bị can Thủy mong đợi khi chính chị ta lại trở thành nạn nhân, bị đồng bọn cướp luôn chiếc xe ô tô.
Cụ thể, ngày 16/5/2024, Thủy nhận được xe và báo cho Lộc và Linh để tìm khách mua xe với giá 915 triệu đồng. Nhưng do Linh, Tú và Anh Tuấn có mâu thuẫn với Lộc nên Linh giả vờ đồng ý với mọi kế hoạch.
Trên thực tế, Linh chuẩn bị sẵn kế hoạch riêng và đã thuê người để cướp lại chiếc ô tô Ford Raptor, giấu không cho Lộc và Thủy biết. Linh bàn bạc với Tú, Tuấn thuê một người giả vờ là khách đến mua xe, hẹn gặp Thủy để xem xe rồi thuê một nhóm “xã hội đen” đến cướp chiếc xe, lấy giấy tờ, đem bán với giá 900 triệu đồng. 
Ngỡ ngàng vì kế hoạch không diễn ra như mong đợi, sau khi chiếc xe ô tô bị cướp, ngày 17/5/2024, Lộc và Thủy đến công an trình báo việc. Vào cuộc điều tra, Cơ quan công an đã làm rõ toàn bộ vụ án.
