Cưu mang hai kẻ giết người, gã đàn ông 'dạt nhà' đi trốn và nhận kết đắng
Sau khi đón hai kẻ vừa gây vụ án giết người ở Hà Nội về nhà mình ở Bắc Ninh, Trần Mạnh Hùng tìm một căn nhà hoang cho hai tên tội phạm sống chui lủi, bản thân mình cũng bỏ trốn khỏi nơi cư trú.
VKSND TP Hà Nội vừa hoàn tất cáo trạng truy tố bị can Trần Mạnh Hùng (SN 1999, ở Bắc Ninh) về tội Che giấu tội phạm.
Trước đó, tháng 4/2023, Nguyễn Văn Huy (SN 1986, ở Hà Nội) thuê thợ làm tôn, sắt là anh Lê Văn Dũng (SN 1985, quê Vĩnh Phúc (cũ), nay là Phú Thọ) thi công trần nhà cho mình. Khoảng 2 tháng sau, Huy phát hiện anh Dũng làm trần chất lượng kém, bị sập nên yêu cầu sửa lại.
Khi đó, anh Dũng yêu cầu Huy phải thanh toán nốt số tiền 50 triệu đồng mà Huy chưa trả, nếu không sẽ không hoàn thiện công trình. Vì chuyện này, giữa Huy và anh Dũng xảy ra mâu thuẫn, cãi chửi nhau. Đến khoảng 23h ngày 26/7/2023, giữa hai người lại xảy ra chửi bới, thách thức đánh nhau. Lúc đó, Huy gọi bạn là Trần Xuân Ngãi (quê Nghệ An) đến chở đi đánh nhau. Dắt theo 2 con dao, Huy cùng Ngãi phóng xe đi tìm anh Dũng.
Đến đường Bạch Đằng (Hà Nội), thấy anh Dũng cởi trần, tay cầm dao đang đi bộ ngược chiều, Huy bảo Ngãi dừng xe, còn anh ta nhảy xuống, cầm dao chạy về phía anh Dũng. Trong khi đó, Ngãi cũng xuống xe, cầm dao chạy theo Huy, sẵn sàng “nghênh chiến”.
Phát hiện đối thủ đang cầm dao đi về phía mình, anh Dũng dùng dao chém sượt vào cổ áo của Huy. Huy cầm dao chém vào ngực, đùi của anh Dũng, khiến nạn nhân tử vong tại chỗ.
Sau khi gây án, Ngãi cầm theo dao bỏ trốn, rồi vứt bỏ trên đường. Trong khi đó, Huy đi bộ, cầm theo dao chạy về hướng cầu Chương Dương. Khi tới đường Bạch Đằng, Huy gặp Nguyễn Tiến Đạt (chưa xác định được lai lịch) và nhờ người này chở đi một đoạn thì xuống xe gọi điện cho người em cùng mẹ khác cha là Hoàng Quốc Việt (SN 1995) đến đón.
Huy kể cho Việt nghe chuyện mình vừa gây án rồi nhờ em chở sang huyện Gia Lâm (cũ), Hà Nội lẩn trốn. Sau khi biết nạn nhân đã tử vong, Huy gọi điện cho Ngãi hẹn gặp ở phố Hà Huy Tập để cùng bỏ trốn lên Lục Ngạn (Bắc Giang cũ).
Sau khi đưa anh đi trốn, Việt gặp bạn là Bùi Mạnh Hùng (SN 1992) kể chuyện án mạng và cùng người này mang con dao gây án ra cầu Chương Dương vứt xuống sông Hồng. Với hành vi của mình, Hoàng Quốc Việt, Bùi Mạnh Hùng bị truy tố về tội Che giấu tội phạm.
Trong khi đó, trên đường bỏ trốn, Ngãi gọi điện cho bị can Trần Mạnh Hùng để xin ở nhờ. Hùng đồng ý và điều khiển ô tô đi đón Huy và Ngãi đưa về nhà mình ở huyện Lục Ngạn, tỉnh Bắc Giang (nay là xã Lục Ngạn, tỉnh Bắc Ninh). Tại nhà mình, sau khi biết Huy và Ngãi vừa dùng dao chém chết người ở Hà Nội, Hùng lái xe chở cả hai đến một ngôi nhà hoang ở xã Lục Ngạn để trốn. 
Sau vụ việc trên, Trần Mạnh Hùng bỏ đi khỏi nơi cư trú. Ngày 19/5/2025, cơ quan công an khởi tố Hùng về tội Che giấu tội phạm. Khi đó, Hùng tiếp tục bỏ trốn nên cơ quan điều tra quyết định truy nã Hùng, đồng thời tạm đình chỉ điều tra đối với Hùng. Đến 28/7/2025, bị can Hùng đến cơ quan công an đầu thú và khai nhận hành vi phạm tội như nội dung truy tố.
Ngày 14/6/2024, TAND TP Hà Nội tuyên án Nguyễn Văn Huy tù chung thân và Trần Xuân Ngãi 19 năm tù giam cùng về tội Giết người. Hoàng Quốc Việt và Bùi Mạnh Hùng cũng đã phải nhận án về tội Che giấu tội phạm.
Được biết, bị can Trần Mạnh Hùng từng nhận án tù và bị phạt hành chính về hành vi cố ý gây thương tích.
