Bắt giám đốc công ty vàng bạc ở Hưng Yên về tội trốn thuế
Ông Nguyễn Thế Bảo trốn tránh việc kiểm tra của cơ quan chức năng nhằm mục đích trốn thuế, số tiền khoảng trên 1.200 tỷ đồng..
Ngày 9/10, Công an tỉnh Hưng Yên cho biết, vừa ra quyết định khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can và lệnh bắt bị can để tạm giam đối với Nguyễn Thế Bảo (SN 1976, trú phường Thái Bình, tỉnh Hưng Yên), Giám đốc Công ty TNHH vàng bạc Mão Thiệt Bảo Thảo về tội “Trốn thuế”. 
Quá trình điều tra xác định, từ năm 2023 đến quý 1/2025, để che giấu hành vi vi phạm, trốn tránh việc kiểm tra của cơ quan chức năng nhằm mục đích trốn thuế, Nguyễn Thế Bảo đã chỉ đạo nhân viên công ty lập nhiều tài khoản cá nhân để nhận tiền bán vàng của khách hàng.
Sau đó, công ty chỉ kê khai, thực hiện nghĩa vụ thuế với số lượng nhỏ. 
Bước đầu, cơ quan công an làm rõ, Bảo không kê khai thuế, không xuất hoá đơn, hàng hoá dịch vụ theo quy định số tiền khoảng trên 1.200 tỷ đồng. Tại cơ quan điều tra, Nguyễn Thế Bảo đã thừa nhận hành vi phạm tội.
Hiện, cơ quan cảnh sát điều tra đang khẩn trương điều tra mở rộng vụ án, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm của các đối tượng, triệt để thu hồi tài sản do phạm tội mà có theo quy định pháp luật.
