
Việt Nam thắng đậm Malaysia để dự VCK U17 châu Á 2026 
Hưng Yên
Việt Nam hạ Malaysia 4-0 ở lượt cuối bảng C vòng loại để dẫn đầu và giành vé duy nhất dự vòng chung kết U17 châu Á 2026, tối 30/11.
* Ghi bàn: Mạnh Cường 4’, Anh Hào 43’, Văn Dương 50’, Sỹ Bách 76’.
Việt Nam và Malaysia toàn thắng bốn lượt đầu bảng C trước khi bước vào trận quyết đấu trên sân PVF ở Hưng Yên. Chủ nhà giữ lợi thế khi đang có hiệu số bàn thắng thua tốt hơn (+26 so với +20), vì vậy chỉ cần hòa.
Tuy nhiên, thầy trò HLV Cristiano Roland không có gì định cầm cự, mà gây sức ép và có bàn thắng ngay phút thứ 4. Chu Ngọc Nguyễn Lực đá phạt từ cánh trái vào vòng cấm để Nguyễn Huỳnh Đăng Khoa băng vào cột gần dứt điểm. Bóng bị thủ môn Aiman Khaufly chặn phá, nhưng Nguyễn Văn Dương có mặt đúng chỗ, căng ngang cho Nguyễn Mạnh Cường đệm vào lưới trống thành bàn.
Ba phút sau, Việt Nam thót tim khi Nabil Ikhwan xâm nhập vòng cấm vô-lê trong thế đối mặt, nhưng thủ môn Lý Xuân Hòa kịp dùng chân ngăn bàn thua. Chủ nhà đáp trả ở phút 17. Từ khoảng cách 22 m, Văn Dương sút chìm vào góc phải bị đẩy ra, sau đó Lê Sỹ Bách ập vào đá bồi dội cột trái.
Thế trận được các cầu thủ áo đỏ kiểm soát trong tầm tay. Họ không để Malaysia có thêm cơ hội ngon ăn, đồng thời nhân đôi cách biệt khi hiệp một còn hai phút. Từ cánh trái, Văn Dương đột phá trước khi căng ngang cho Nguyễn Ngọc Anh Hào đá nối chân trái thành bàn.
Bàn thứ ba đến ở phút 50 sau sai lầm phá bóng của hậu vệ Malaysia. Văn Dương sút liên tiếp hai lần, để đưa bóng vào góc phải khiến thủ môn Aiman chôn chân đứng nhìn. Phút 76, Lê Sỹ Bách dẫn bóng phản công ở biên phải vào vòng cấm. Anh ngoặt chân trái lừa một hậu vệ rồi sút chân phải chéo góc ấn định tỷ số 4-0.
Bàn thắng khiến các thành viên trong đội phấn khích. Chứng kiến pha xử lý chất lượng, HLV Roland cười tươi, giơ tay phải lên cao còn tay trái vỗ vào ngực trái.
Việt Nam kết thúc vòng loại với thành tích toàn thắng 5 trận, ghi 30 bàn và không thủng lưới. Đây là lần thứ tư liên tiếp Việt Nam có mặt tại vòng chung kết U17 châu Á, kể từ năm 2016.
Vòng loại U17 châu Á 2026 diễn ra từ ngày 22/11 đến 30/11. 38 đội tuyển chia làm 7 bảng đấu ở Việt Nam, Thái Lan, Trung Quốc, Ấn Độ, Myanmar và Kyrgyzstan. Các đội thi đấu vòng tròn một lượt để chọn ra 7 đội đứng đầu đi tiếp.
Vòng chung kết diễn ra tại Arab Saudi từ ngày 7/5 đến 24/5/2026. Chín đội tuyển đã có vé trực tiếp là chủ nhà Arab Saudi, cùng tám đội vào tứ kết kỳ giải 2025, là Indonesia, Nhật Bản, Triều Tiên, Qatar, Hàn Quốc, Tajikistan, UAE và Uzbekistan.
Vòng chung kết U17 châu Á và U17 World Cup được tổ chức đều đặn hàng năm, trong giai đoạn 2025-2029. Qatar đứng ra đăng cai cả năm kỳ World Cup.
Đội hình xuất phát
U17 Việt Nam: Lý Xuân Hòa, Nguyễn Mạnh Cường, Nguyễn Huỳnh Đăng Khoa, Trần Hoàng Việt, Đào Quý Vương, Nguyễn Minh Thủy, Lê Trọng Đại Nhân, Chu Ngọc Nguyễn Lực, Nguyễn Văn Dương, Nguyễn Ngọc Anh Hào, Lê Sỹ Bách
U17 Malaysia: Aiman Khaufly, Amirul Haziq, Tengku Darwis, Nurikhwan Hazeem, Iman Irfan, Iman Danish, Arrayan Hakeem, Arfan Haziq, Adam Muqri, Syazani Yussairi, Nabil Ikhwan.
Hiếu Lương
