
Amorim: 'Everton thiếu người nhưng xứng đáng thắng Man Utd' 
Anh
HLV Ruben Amorim thừa nhận Man Utd đáng thua Everton dù được chơi hơn người tới 77 phút ngay tại sân nhà Old Trafford, ở vòng 12 Ngoại hạng Anh.
Trước đối thủ đang đứng ở nửa dưới và chỉ giành một chiến thắng trong 32 năm làm khách ở Old Trafford, Man Utd được kỳ vọng đánh bại Everton để chen chân vào top 5. Họ thậm chí được chơi hơn người từ phút 13, sau khi tiền vệ Idrissa Gueye tát vào mặt đồng đội Michael Keane và phải nhận thẻ đỏ trực tiếp.
Tuy nhiên, chủ nhà đã không tận dụng được ưu thế, thi đấu rời rạc, thiếu đột biến và thậm chí thủng lưới từ cú sút xa của Kiernan Dewsbury-Hall trong hiệp một. "Everton chơi tốt hơn, dù đá với 11 hay 10 người," Amorim nói sau trận thua 0-1 tối 24/11. "Tôi cảm nhận ngay từ phút đầu rằng chúng tôi không có cùng cường độ thi đấu như đối thủ, nên họ xứng đáng thắng".
HLV người Bồ Đào Nha đánh giá rằng vấn đề trong thất bại lần này không nằm ở kết quả, mà là thái độ thi đấu. "Đối thủ đã giúp chúng tôi bằng một tấm thẻ đỏ, và điều chúng tôi đáng ra phải làm được là đẩy đối thủ về sân nhà, kiểm soát mọi giai đoạn chuyển trạng thái, tập trung tuyệt đối. Nhưng chúng tôi đã không làm được", ông nói thêm. "Kết quả đã tệ, nhưng cảm giác của tôi trong trận còn tệ hơn".
Trong hiệp hai, Man Utd thực tế đã dồn ép được Everton, nhưng không tạo ra nhiều cơ hội rõ rệt. Tình huống nguy hiểm nhất trận này có lẽ là cú đệm lòng ra ngoài của hậu vệ Patrick Dorgu, và hai tình huống đánh đầu của tiền đạo Joshua Zirkzee bị thủ môn Jordan Pickford đẩy ra.
Về lực lượng, Amorim cho biết ông sẽ chờ đánh giá thêm tình trạng của Matheus Cunha khi anh vắng mặt trận này. Người đá thay, Joshua Zirkzee "làm tròn vai nhưng toàn đội đều phải chơi tốt hơn".
Những điều chỉnh của Amorim với Mason Mount, Kobbie Mainoo và Diogo Dalot khi vào sân chỉ giúp Man Utd tạo thêm vài cơ hội, nhưng không đủ để thay đổi cục diện. HLV 40 tuổi còn tiết lộ không nói gì trong phòng thay đồ sau trận. "Ngày mai, khi đội tập, tôi sẽ xử lý", ông nói.
Đây là lần đầu Man Utd thua tại Old Trafford sau khi chơi hơn người ở Ngoại hạng Anh. Họ hiện đứng thứ 10 với 18 điểm, ít hơn ba điểm so với top 4 và 11 điểm so với đỉnh bảng Arsenal. 
Hoàng An (theo NBC)
