
Arsenal hòa Chelsea trong thế hơn người 
Anh
Arsenal hòa 1-1 trên sân Chelsea dù được chơi hơn người từ cuối hiệp một, ở vòng 13 Ngoại hạng Anh.
Sau hai trận thắng tưng bừng trước Tottenham và Bayern Munich, Arsenal không thể khép lại tuần thi đấu hoàn hảo, dù nắm lợi thế về quân số từ phút 38. Moises Caicedo, cầu thủ quan trọng nhất ở hàng tiền vệ Chelsea, nhận thẻ đỏ trực tiếp sau pha vào bóng nguy hiểm với Mikel Merino.
Nhưng trong thế hơn người, Arsenal lại bị thủng lưới trước và phải nhờ tới khoảnh khắc lóe sáng của Mikel Merino để rời Stamford Bridge với một điểm. Với kết quả hòa 1-1, "Pháo thủ" vẫn giữ đỉnh bảng với 30 điểm, nhưng bị Man City rút ngắn cách biệt xuống 5 điểm. Chelsea tụt xuống thứ ba với 24 điểm.
Trận derby London căng thẳng ngay sau tiếng còi khai cuộc. Chỉ 27 phút đầu, Arsenal đã nhận ba thẻ vàng, thuộc về Martin Zubimendi, Cristhian Mosquera và Riccardo Calafiori. Đây là lần đầu tiên kể từ mùa 2006-2007, "Pháo thủ" nhận ba thẻ vàng trong 30 phút đầu tiên của một trận đấu ở Ngoại hạng Anh.
Bên phía Chelsea, Caicedo tranh chấp quyết liệt nhất. Tiền vệ người Ecuador va chạm với Merino khi ngăn cản một quả đá phạt nhanh và suýt phải nhận thẻ vàng sau cú đẩy vào lưng của Jurrien Timber. Anh sau đó bị cuốn vào cuộc đối đầu căng thẳng với Declan Rice, rồi có pha đạp vào mắt cá chân Merino. Trọng tài Anthony Taylor ban đầu chỉ rút thẻ vàng, nhưng thay bằng thẻ đỏ sau khi ra đường biên xem lại băng hình.
Đây là thẻ đỏ đầu tiên của Caicedo ở lần ra sân thứ 130 tại Ngoại hạng Anh, và là cầu thủ Chelsea thứ tư bị truất quyền thi đấu qua 13 vòng mùa này. Anh cũng là cầu thủ Chelsea thứ bảy bị đuổi khỏi sân trong các cuộc đối đầu Arsenal tại giải, và là người đầu tiên kể từ David Luiz hồi tháng 9/2017.
Trận này, HLV Mikel Arteta mất hai trung vệ tốt nhất Gabriel Magalhaes, William Saliba và phải sử dụng bộ đôi Piero Hincapie, Cristhian Mosquera. Đây mới chỉ là lần thứ hai trong 162 trận gần nhất tại Ngoại hạng Anh, Arsenal ra sân mà vắng cả Gabriel và Saliba.
Điều này khiến đội khách thi đấu bất an. Hàng thủ thiếu chắc chắn để Chelsea tạo nhiều cơ hội nguy hiểm, còn hàng công có phần bế tắc. Suốt hiệp một, Arsenal chỉ chạm bóng hai lần trong vòng cấm Chelsea - thông số tệ nhất của họ trong nửa đầu một trận Ngoại hạng Anh kể từ tháng 12/2021.
Sang hiệp hai, trong thế hơn người, Arsenal thậm chí bị thủng lưới trước. Phút 48, từ quả phạt góc của Reece James, Trevoh Chalobah bật cao đánh đầu ngược về góc xa, khiến thủ thành David Raya bất lực nhìn bóng vào lưới.
Nhưng đội khách chỉ cần 11 phút để gỡ hòa, cũng từ pha không chiến. Bukayo Saka độc diễn bên cánh phải rồi tạt vào vòng cấm để Merino đánh đầu từ khoảng cách 5 mét tung lưới Robert Sanchez. Cầu thủ người Tây Ban Nha ghi bàn thứ 10 tại Ngoại hạng Anh, với 7 trong số đó từ đánh đầu. Anh cũng có 5 bàn bằng đầu tại Ngoại hạng Anh trong năm 2025 - thông số không cầu thủ nào chạm đến cùng kỳ tại giải.
Arsenal sau đó liên tục gia tăng sức ép nhưng Chelsea kiên cường chống đỡ. Trận đấu khép lại với khoảnh khắc tiếc nuối cho CĐV Arsenal ở phút bù giờ thứ tư. Hincapie thoát xuống bên cánh trái rồi tạt vào để Timber bật cao đánh đầu thiếu chính xác. Nếu hậu vệ người Hà Lan bỏ bóng cho Viktor Gyokeres - cầu thủ băng vào và có vị trí thuận lợi hơn ở phía sau, tỷ lệ ăn bàn có thể đã cao hơn.
Hồng Duy
