
Campuchia đối mặt án cấm quốc tế vì bỏ 9 môn ở SEA Games 33 
Thái Lan
Theo chủ nhà Thái Lan, Campuchia phải chấp nhận các hình phạt sau khi rút khỏi chín môn thể thao đã đăng ký ở SEA Games 33.
Campuchia ban đầu dự kiến tham gia 21 môn. Nhưng ngày 26/11, Ủy ban Olympic nước này (NOCC) gửi thư cho Liên đoàn Thể thao Đông Nam Á (SEAGF) và Ban tổ chức SEA Games 33, để thông báo việc bỏ 8 môn, gồm bóng đá, cầu mây, bi sắt, đấu vật và các môn võ judo, karate, pencak silat, wushu. Một ngày sau, họ thông báo rút thêm khỏi môn bóng chuyền.
Các môn này đều đã được Campuchia đăng ký lên hệ thống thi đấu và không thay đổi trong thời hạn cho phép. Theo Giám đốc điều hành SEA Games 33 Chaiphak Siriwat việc Campuchia rút khỏi các môn kể trên khá đột ngột và ảnh hưởng đến hệ thống quản lý thi đấu.
"Chúng tôi đang cân nhắc phạt tiền hoặc hình thức khác", ông nói ở cuộc họp Ban tổ chức hôm nay. "Họ đã vi phạm quy định khi rút lui sau khi xác nhận danh sách VĐV".
Trước mắt, Liên đoàn cầu mây thế giới và Liên đoàn cầu mây châu Á đã cấm Campuchia tham dự môn này tại ASIAD 2026 ở Nhật Bản. Đối với tám môn còn lại, các liên đoàn phụ trách sẽ xem xét tình hình trước khi ra án.
Việc Campuchia rút lui khiến Ban tổ chức SEA Games phải điều chỉnh lại môn bóng đá nam. Theo đó, Singapore từ bảng C được chuyển sang bảng A thay thế.
12 môn Campuchia xác nhận tham gia gồm bơi, điền kinh, thể thao điện tử, đấu kiếm, thể dục dụng cụ, ju-jitsu, kick boxing, taekwondo, cưỡi ngựa, mô tô nước, ba môn phối hợp và teqball. Ông Chaiphak cho biết Campuchia cam kết không có thêm sự rút lui nào.
Hôm 24/11, truyền thông Campuchia đưa tin 333 VĐV, HLV và quan chức sẽ tham dự 21 môn ở SEA Games 33. Lễ xuất quân còn được tổ chức tại Cung Hòa bình ở thủ đô Phnom Penh, với sự tham dự của Bộ trưởng Bộ Giáo dục, Thanh niên và Thể thao (MOEYS) Hang Chuon Naron. Việc rút khỏi 9 môn khiến lực lượng của họ giảm xuống còn hơn 100 người.
Campuchia và Thái Lan đang căng thẳng vì tranh chấp biên giới. Điều này tạo nên những cuộc tranh luận gay gắt của người dân Campuchia, trong đó nhiều người cho rằng không nên tham dự đại hội cuối năm nay để đảm bảo an toàn cho VĐV.
Bộ trưởng Naron từng đề nghị Thái Lan phải có trách nhiệm đảm bảo an ninh và an toàn cho tất cả thành viên Campuchia, đồng thời đảm bảo tính minh bạch và công bằng ở các cuộc thi. "Nếu có chuyện gì xảy ra với các VĐV, nước chủ nhà sẽ phải xấu hổ", Bộ trưởng MOEYS nói thêm.
Đoàn thể thao Campuchia được yêu cầu giữ thận trọng và kỷ luật. NOCC phải phân công nhân sự phụ trách từng môn và điểm danh hàng ngày. Các VĐV chỉ di chuyển theo nhóm, không được đi một mình và giữ liên lạc thông suốt.
Trung Thu (theo Siam Sports, MGR Online)
