
Arsenal đè bẹp Bayern 
Anh
Đoàn quân dưới trướng Mikel Arteta thắng Bayern 3-1 ở lượt năm tối 26/11, qua đó độc chiếm đỉnh bảng Champions League.
Cuộc chạm trán giữa hai CLB dẫn đầu diễn ra cân bằng trong hiệp một, thể hiện qua tỷ số 1-1. Sang hiệp hai, HLV Mikel Arteta tỏ ra cao tay hơn đồng nghiệp Vincent Kompany với những điều chỉnh nhân sự mang tính thay đổi cục diện. Hai cầu thủ vào sân thay người gồm Riccardo Calafiori và Gabriel Martinelli đều trực tiếp tham gia tạo ra hai bàn quyết định chiến thắng.
Với kết quả 3-1, Arsenal độc chiếm đỉnh bảng, thậm chí là đội duy nhất toàn thắng qua năm lượt đầu Champions League. Bayern tụt xuống thứ ba với 12 điểm. Theo quy định, 8 đội đứng đầu giành vé vào thẳng vòng 1/8.
Arsenal từng bị Bayern ám ảnh, và không thắng đối thủ này 5 trận gần nhất tại châu Âu (hòa một, thua bốn). Trong lần gần nhất đụng độ ở tứ kết Champions League mùa 2023-2024, đội bóng của HLV Mikel Arteta hòa 2-2 trên sân nhà rồi thua 0-1 trên đất Đức.
Bởi vậy, dù hưng phấn sau khi đè bẹp Tottenham 4-1 ở Ngoại hạng Anh, "Pháo thủ" vẫn chơi thận trọng. Bayern cũng không tăng tốc, khiến những phút đầu trôi qua mà không có cơ hội thực sự nguy hiểm.
Trong thế trận chặt chẽ, Arsenal tạo khác biệt nhờ vũ khí cố định. Phút 22, Bukayo Saka đá phạt góc bên cánh trái về phía cột gần, để Jurrien Timber đánh đầu mở tỷ số. Trước đó, hậu vệ phải của chủ nhà đã tinh quái chạy từ dưới lên, tác động vừa đủ vào Manuel Neuer khiến thủ thành người Đức mất phương hướng.
10 phút sau, Arsenal mới tạo ra cơ hội ngon ăn đầu tiên từ bóng sống. Eberechi Eze - tiền vệ công vừa lập hat-trick trong trận thắng Tottenham - bật tường với Mikel Merino rồi xộc vào vòng cấm. Nhưng trong tình thế bị hậu vệ bên phía Bayern gây áp lực, anh đặt lòng ra ngoài trong thế đối mặt với Neuer.
Phung phí cơ hội, chủ nhà lập tức phải trả giá. Phút 32, Joshua Kimmich chuyền dài từ sân nhà để Serge Gnabry băng xuống bên cánh phải. Tiền đạo người Đức căng ngang một chạm để tài năng trẻ 17 tuổi Lennart Karl đá nối tung lưới David Raya.
Với 17 tuổi 277 ngày, Karl là cầu thủ trẻ nhất ghi bàn trong cả hai trận đấu đầu tiên tại Champions League, và là cầu thủ trẻ nhất "xé lưới" Arsenal ở giải đấu này. Karl cũng là cầu thủ đầu tiên chọc thủng lưới Arsenal ở Champions League mùa này.
Sang hiệp hai, Arsenal thi đấu chủ động và kiểm soát thế trận. Nhưng khác biệt chỉ đến ở phút 68, khi Arteta tung Riccardo Calafiori và Gabriel Martinelli vào sân.
Chưa đầy một phút sau khi vào sân, Calafiori đã tỏa sáng với đường căng ngang từ cánh trái để Noni Madueke đệm bóng cận thành tung lưới Bayern. Trận này Madueke xuất phát ở băng ghế dự bị, nhưng không phải là thay đổi chiến thuật của Arteta khi vào thay Leandro Trossard bị đau từ hiệp một.
Phút 77, Eze chuyền bổng để Martinelli dùng tốc độ băng xuống. Tiền đạo người Brazil vượt qua cả Neuer đã băng ra lỡ trớn rồi đưa bóng vào lưới trống, ấn định tỷ số 3-1. Kết quả này giúp Arsenal toàn thắng 10 trận sân nhà ở vòng bảng Champions League dưới thời Arteta, ghi 30 và chỉ lọt lưới một bàn.
Hồng Duy
