
Man Utd thắng ngược Crystal Palace ở Ngoại hạng Anh 
Anh
Tiền đạo Joshua Zirkzee và tiền vệ Mason Mount ghi bàn đẹp, giúp Man Utd thắng ngược chủ nhà Crystal Palace 2-1 ở vòng 13 Ngoại hạng Anh.
Chơi lép vế trong hiệp một và thủng lưới từ quả phạt đền của tiền đạo Jean-Philippe Mateta, Man Utd thể hiện bộ mặt khác trong hiệp hai. Zirkzee bất ngờ ghi bàn sau 364 ngày tịt ngòi ở Ngoại hạng Anh, với pha xử lý gọn gàng ở góc hẹp. Tình huống đá phạt chớp nhoáng của Mount sau đó 9 phút đủ để đem về ba điểm cho "Quỷ đỏ".
Chiến thắng này đưa Man Utd lên đứng thứ sáu, đẩy chính Palace xuống thứ bảy. Đoàn quân Ruben Amorim cũng chỉ cách vị trí thứ tư của Sunderland một điểm. Kết quả này cũng giúp họ thêm phần tự tin, sau khi thua Everton trên sân nhà trong thế hơn người ở vòng 12.
Ba điểm Man Utd giành được trên sân Selhurst Park không đơn giản, khi họ bị dẫn trước ở phút 36. Mateta bị trung vệ Leny Yoro phạm lỗi từ phía sau trong cấm địa, giúp Palace hưởng phạt đền. Cú sút 11m của Mateta vào lưới, nhưng anh phải đá lại vì để bóng chạm vào chân trụ. Tiền đạo người Pháp vẫn đá về vị trí cũ ở lần thứ hai, trong khi thủ thành Senne Lammens đổ người sang hướng ngược lại.
Tình huống này giống như cú sút luân lưu của Julian Alvarez trong trận Atletico gặp Real Madrid ở vòng 1/8 Champions League mùa trước. Alvarez đưa bóng vào lưới nhưng không được công nhận vì để bóng hai chạm. Kể từ đó, FIFA đã đổi luật, cho phép cầu thủ sút lại 11m trong trường hợp như vậy.
Sau hiệp một, thống kê Opta dự đoán Man Utd chỉ có 7,5% khả năng thắng. Thầy trò Amorim đã vượt khó để chơi hiệp hai lấn lướt. Phút 54, từ quả treo bóng của Bruno Fernandes, Zirkzee đỡ ngực rồi sút căng ở góc gần như 0 độ, hạ gục thủ thành Dean Henderson.
Cũng từ một quả phạt ở phút 63, Fernandes đẩy bóng ra nhanh khi hàng rào và thủ môn Crystal Palace chưa sẵn sàng. Mount chớp thời cơ sút chìm về góc gần khi hàng rào nhảy lên, khiến Henderson không kịp cứu thua. Tình huống này khiến Palace thua trận đầu tiên trên sân nhà ở Ngoại hạng kể từ tháng 2/2025.
Zirkzee ghi bàn sau 24 trận tịt ngòi ở Ngoại hạng Anh. Mount chơi trọn 90 phút, lần đầu kể từ tháng 11/2023. Trung vệ Lisandro Martinez cũng tái xuất sau 9 tháng điều trị chấn thương đầu gối. Tín hiệu tích cực đang đến với "Quỷ Đỏ".
Ở trận tiếp theo, thầy trò Amorim về sân nhà tiếp West Ham ở vòng 14 tối 4/12.
Hoàng An
