
Mbappe lập hat-trick trong 6 phút ở Champions League 
Hy Lạp
Tiền đạo Kylian Mbappe ghi cả bốn bàn, gồm hat-trick chỉ trong 6 phút 42 giây, giúp Real Madrid thắng Olympiacos 4-3 ở lượt 5 vòng bảng Champions League.
Mbappe đã ghi 64 bàn ở Champions League, trong đó có tới 56% trên sân khách. Mùa này, anh cũng ghi 22 trong 39 bàn của Real trên mọi đấu trường, chiếm tỷ lệ 56%.
Và trên sân Karaiskakis tối 26/11, ngôi sao người Pháp tiếp tục là nguồn cảm hứng cho đội bóng giàu truyền thống nhất châu Âu.
Real bất ngờ bị dẫn trước từ tuyệt phẩm sút xa của tiền vệ Bồ Đào Nha Chiquinho ở phút thứ 8. Tuy nhiên, chưa đầy 15 phút sau, thế cuộc đã đảo chiều. Phút 22, Vinicius Junior nhận bóng ở giữa sân, sát biên trái. Ngôi sao Brazil vẩy má ngoài cho Mbappe thoát xuống đối mặt, trước khi sút qua hai chân thủ môn Konstantinos Tzolakis để gỡ hòa 1-1.
Sau đó hai phút, từ quả tạt của tiền vệ Arda Guler, Mbappe đánh đầu đập đất về góc xa giúp Real dẫn ngược. Đến phút 29, thủ quân tuyển Pháp lại thoát xuống đối mặt một lần nữa từ đường chuyền dài của tiền vệ Eduardo Camavinga. Bẫy việt vị của Olympiacos bị phá hỏng, và Mbappe dễ dàng cứa lòng về góc xa khi thủ thành Tzolakis đứng chôn chân.
Đây là hat-trick thứ năm của Mbappe ở Champions League, trong đó có ba lần trong màu áo Real. Chỉ ba cầu thủ ghi nhiều hat-trick hơn Mbappe ở đấu trường này, là Cristiano Ronaldo, Lionel Messi (cùng 8) và Robert Lewandowski (6).
Cú hat-trick nhanh nhất ở Champions League hiện thuộc về Mohamed Salah, trong 6 phút 12 giây cho Liverpool vào lưới Rangers ngày 12/10/2022. Còn kỷ lục ở các giải VĐQG hàng đầu châu Âu ghi danh Sadio Mane với 2 phút 56 giây cho Southampton trong trận thắng Aston Villa tháng 5/2015. Mane sau này cũng khoác áo Liverpool.
Chưa dừng ở hat-trick, Mbappe còn ghi thêm bàn thắng trong hiệp hai, ở phút 60. Lần này, công lớn thuộc về Vinicius với pha qua người ở bên trái cấm địa, trước khi chuyền vào cho đồng đội đệm bóng về góc xa. Bàn thắng này giúp Real nâng tỷ số lên 4-2, còn Mbappe được thống kê Fotmob chấm 9,9 điểm trên thang 10.
Dù bị gỡ một bàn ở phút 81, đoàn quân Xabi Alonso vẫn bảo toàn tỷ số 4-3 đến hết giờ, và leo lên đứng thứ năm Champions League. Ở trận tiếp theo, tại vòng 14 La liga tối 30/11, họ làm khách trên sân Girona.
Xuân Bình
