
HLV Kim Sang-sik: 'Gặp Lào không còn dễ' 
Thái Lan
HLV Kim Sang-sik tôn trọng và đánh giá cao những đổi thay tích cực mà đồng hương Ha Hyeok-jun đem đến cho Lào, trước khi hai đội chạm trán ngày ra quân bảng B SEA Games 33.
* Việt Nam - Lào: 16 thứ Tư 3/12, trên VnExpress.
HLV Kim từng 4 lần đối đầu Lào dưới thời đồng nghiệp Ha Hyeok-jun. Ở cấp đội tuyển quốc gia, Việt Nam lần lượt thắng 4-1 ở vòng bảng ASEAN Cup 2024, 5-0 và 2-0 ở vòng loại cuối Asian Cup 2027. Xen giữa là trận thắng 3-0 tại vòng bảng U23 Đông Nam Á 2025.
Dù vậy, trước trận đấu thứ năm, HLV Kim vẫn bày tỏ sự tôn trọng với đối thủ. "Kể từ khi tôi đến Việt Nam làm việc, các trận gặp Lào không còn dễ dàng", nhà cầm quân người Hàn Quốc nói ở họp báo trước trận vào chiều 2/12. "Đồng nghiệp Ha đã giúp Lào mạnh hơn, tạo ảnh hưởng giúp tiến bộ về lối chơi, tổ chức, chiến thuật".
Tại SEA Games, Việt Nam toàn thắng 10 trận trước Lào ở vòng bảng. Tuy nhiên, HLV Kim không muốn nhắc lại quá khứ, muốn các học trò tập trung và nỗ lực cao nhất nối dài mạch thắng, để tạo khởi đầu hoàn hảo cho hành trình chinh phục HC vàng SEA Games 33.
"Chúng tôi đã chuẩn bị kỹ lưỡng về thể chất lẫn tinh thần để hướng tới chiến thắng", ông cho hay. "Ngày mai, trận đấu diễn ra lúc 16h dưới thời tiết nắng nóng sẽ là một thử thách về thể lực".
Việt Nam đã chuẩn bị cho SEA Games 33 trong thời gian dài, với ba giải giao hữu U22 Panda Cup ở Trung Quốc gặp nhiều đối thủ mạnh bậc nhất châu Á, cùng một chuyến tập huấn Qatar. Điều này tiếp thêm nhiều tự tin cho toàn đội.
Đây cũng là kỳ SEA Games đầu tiên của HLV Kim Sang-sik. Ông khẳng định sẽ dốc toàn bộ tâm huyết để mang đến những kết quả tốt hơn cho bóng đá Việt Nam. Bên cạnh đó, sự cổ vũ từ khán giả nhà sẽ tiếp thêm sức mạnh cho đội. "Sự cuồng nhiệt của người hâm mộ giúp Việt Nam mạnh mẽ hơn nhiều", nhà cầm quân Hàn Quốc cho biết. "Điều đó hình thành nên văn hóa, nguồn năng lượng dồi dào như những làn sóng lớn tiếp sức cho đội tuyển".
Bóng đá nam SEA Games 33, có 9 đội tuyển tham dự, lần đầu tiên chia thành ba bảng. Các đội thi đấu vòng tròn một lượt. Ba đội nhất và một đội nhì thành tích tốt nhất sẽ vào bán kết.
Thầy trò ông Kim có mặt tại Thái Lan từ ngày 1/12 và tập luyện tại sân bóng trường Đại học RBAC. Đội sẽ không được tập thử sân Rajamangala để đảm bảo chất lượng mặt cỏ tổ chức các trận đấu bảng A, B, bán kết và chung kết.
Hiếu Lương - Đức Đồng
