
Bayern thắng nhọc ở phút bù 
Đức
Luis Diaz và Nicolas Jackson cùng ghi bàn ở phút bù hiệp hai, giúp Bayern Munich thắng đội khách St Pauli 3-1 ở vòng 12 Bundesliga.
Trước trận này, cỗ máy bất bại của HLV Vincent Kompany có dấu hiệu bị hóa giải, khi họ hòa Union Berlin ở Bundesliga, rồi thua Arsenal tại Champions League. Xen giữa hai trận đó là chiến thắng hủy diệt Freiburg. Nhưng so với đội bóng đã toàn thắng 16 trận đầu mùa, "Hùm Xám" đã hụt hơi. Trận thua Arsenal giữa tuần qua cũng khiến họ khởi đầu chậm trước St Pauli.
Bayern bị dội gáo nước lạnh ngay phút thứ sáu, từ pha mất bóng của hậu vệ phải vốn chơi ổn định từ đầu mùa, Konrad Laimer. Tiền vệ Mathias Pereira Lage cướp được, chọc khe cho tiền đạo Andreas Hountondji thoát xuống sút về góc gần, mở tỷ số. Thủ thành 39 tuổi Manuel Neuer có thể làm tốt hơn trong tình huống này, nếu khép góc.
Đoàn quân Kompany gỡ lại được một bàn ở phút 44. Từ pha phất bóng của trung vệ Kim Min-jae từ giữa sân vào cấm địa, Luis Diaz thoát xuống nhưng bị tỳ ngã. Tiền đạo Colombia vẫn kịp đánh gót lại cho Raphael Guerreiro sút về góc cao ghi bàn.
Phải đến phút bù thứ ba hiệp hai, Bayern mới ghi bàn dẫn ngược. Từ quả tạt của Joshua Kimmich bên phải, Diaz thoát xuống đánh đầu cận thành mà không bị ai kèm. Qua 11 trận Bundesliga mùa này, tiền đạo 28 tuổi đã ghi dấu giày vào 12 bàn thắng.
Chiến thắng của chủ nhà được ấn định ở phút bù thứ 6. Từ sai lầm của cầu thủ đội khách, Nicolas Jackson thoát xuống đối mặt rồi dễ dàng đặt lòng về góc phải. Đây mới là bàn thắng thứ ba của tiền đạo biên chế Chelsea tại Bundesliga mùa này, vì anh mới được đá chính bốn trận.
Ở trận tiếp theo, Bayern làm khách trên sân của Union Berlin tại vòng 1/8 Cup Đức tối 3/12.
Xuân Bình
