
Chelsea đè bẹp Barca dù bị từ chối 3 bàn 
Anh
Chelsea được công nhận ba bàn trong sáu lần đưa bóng vào lưới đối phương, khi thắng Barca 3-0 ở lượt năm vòng bảng Champions League.
Barca hành quân tới sân Stamford Bridge với phong độ cao - bất bại bốn trận gần nhất, trong đó có ba chiến thắng. Nhưng, đội bóng của Hansi Flick lại thể hiện bộ mặt bạc nhược đến khó tin và trải qua buổi tối ác mộng tại London.
Chelsea áp đảo hoàn toàn, tạo thế trận một chiều từ hiệp một. Trong 45 phút đầu, chủ nhà dứt điểm bảy lần với một cơ hội ngon ăn - so với ba và một của Barca. Trong đó, ngay phút 4, Enzo Fernandez đã đệm bóng cận thành tung lưới Barca, nhưng không được công nhận do Wesley Fofana để bóng chạm tay ở pha khống chế và chuyền vào trước đó.
Phút 22, Fernandez tiếp tục đưa được bóng vào lưới Barca với cú đánh đầu cận thành, từ một tình huống đá phạt. Nhưng Chelsea vẫn chưa được ăn mừng, vì lỗi việt vị.
Đến phút 27, tỷ số cũng được mở cho Chelsea. Marc Cucurella đưa bóng vào từ cánh phải để Pedro Neto đánh gót ngẫu hứng. Bóng lập bập trước vạch vôi, bật vào chân Jules Kounde đi vào lưới. Đây là lần thứ ba Kounde phản lưới từ khi gia nhập Barca mùa 2022-2023, thông số không cầu thủ nào chạm đến trong cùng kỳ.
Khó khăn thêm chồng chất với đội khách khi Ronald Araujo đốn ngã Cucurella và nhận thẻ vàng thứ hai ở phút 44. Barca trở thành CLB thứ ba có cầu thủ phản lưới và nhận thẻ đỏ trong hiệp một của một trận đấu ở Champions League.
Đầu hiệp hai, Chelsea một lần nữa không được công nhận bàn thắng. Alejandro Garnacho đột phá bên cánh trái rồi chuyền sệt vào vòng cấm cho Andrey Santos dứt điểm tung lưới Barca. Tuy nhiên, tiền đạo người Argentina lại việt vị trước khi nhận bóng.
Ba lần bị khước từ bàn không ngăn Chelsea thắng đậm. Phút 55, tiền đạo người Brazil Estevao vượt qua cả Pau Cubarsi lẫn Alejandro Balde rồi dứt điểm tung nóc lưới thủ thành Joan Garcia. Với 18 tuổi 215 ngày, Estevao trở thành cầu thủ tuổi teen thứ ba ghi bàn trong ba trận đầu tiên tại Champions League sau Kylian Mbappe (18 tuổi 113 ngày) và Erling Haaland (19 tuổi 107 ngày).
Chelsea khép lại ngày thi đấu thăng hoa ở phút 73, với cú đá cận thành của tiền đạo vào sân thay người Liam Delap. Chiến thắng 3-0 giúp "The Blues" vươn lên thứ tư với 10 điểm, vị trí vào thẳng vòng 1/8. Barca thì tụt xuống thứ 15 với 7 điểm, vị trí phải đá hai lượt play-off.
Hồng Duy
