
Merson: 'Arsenal khiến cả châu Âu phải dè chừng' 
Anh
Theo cựu danh thủ Paul Merson, trận Arsenal thắng Bayern 3-1 ở Champions League là tuyên bố lớn, đủ khiến các đội bóng khắp châu Âu phải dè chừng.
Trên sân Emirates ngày 26/11, Arsenal kiểm soát bóng chỉ 45%, nhưng làm chủ cuộc chơi, lấn lướt về cơ hội. Họ dứt điểm 14 lần với 8 cú trúng đích - so với 6 và 2 của Bayern, ghi ba bàn nhờ công Jurrien Timber, Noni Madueke, Gabriel Martinelli. 
Trên Sky Sports, Paul Merson, cựu tiền vệ từng khoác áo Arsenal giai đoạn 1985-1997, xem đây là chiến thắng đậm tính biểu tượng, đặc biệt trong bối cảnh Arsenal là đội duy nhất toàn thắng qua năm lượt đầu Champions League. "Pháo thủ" cũng nối dài chuỗi 16 trận bất bại trên mọi đấu trường, đồng thời dẫn đầu cả Ngoại hạng Anh lẫn Champions League.
"Đó là một tuyên bố lớn từ Arsenal", Merson bình luận. "Kết quả này lan khắp châu Âu. Ai cũng sẽ nhìn vào và phải thốt lên 'Wow', nhất là khi xét đến những gì Bayern làm với Arsenal trước đây".
Arsenal vốn là "mồi ngon" của Bayern. Trong 14 cuộc đối đầu nhau tại Champions League trước đây, họ thua đến 8, hòa 3 và chỉ thắng 3. Trong đó, năm lần gặp nhau gần nhất, đội bóng nước Anh thua đến bốn và hòa một.
Theo Merson, Bayern mùa này vẫn là đội bóng thổi bay mọi đối thủ. Ông nhấn mạnh Bundesliga có thể không căng thẳng như Ngoại hạng Anh, nhưng "Hùm xám" luôn là tập thể giàu kinh nghiệm và bản lĩnh ở sân chơi châu lục. "Arsenal đã chơi xuất sắc. Hiệp một đôi bên giằng co, nhưng sang hiệp hai họ đã nghiền nát đối thủ", cựu danh thủ người Anh nhận xét.
Merson cũng đánh giá cao chiều sâu đội hình của Arsenal, khi các cầu thủ vào sân thay người như Madueke và Martinelli đều ghi bàn. Ở những phút cuối, thủ quân Martin Odegaard tái xuất và hứa hẹn giúp HLV Mikel Arteta có thêm lựa chọn chất lượng.
Nhưng theo Merson, cầu thủ quan trọng nhất của Arsenal lúc này là Declan Rice - người được bình chọn là hay nhất trận. "Madueke, Martinelli, Calafiori, Odegaard và Ben White đều có thể đá chính ở hầu hết các đội bóng khác", ông nói. "Nhưng với Arsenal, họ không thể mất Rice. Cậu ấy ngày càng hay hơn. Rice chạy nhiều đến mức Bayern kiệt sức".
Sau khi vượt qua Tottenham và Bayern, Arsenal tiếp tục đối mặt thử thách lớn khi hành quân tới sân Chelsea ở vòng 13 Ngoại hạng Anh ngày 30/10. Đây là trận đấu giữa đội dẫn đầu và nhì bảng. Merson cho rằng nếu Arsenal chiến thắng, cuộc đua vô địch coi như ngã ngũ. Cựu danh thủ 57 tuổi nói: "Hãy chuẩn bị cho Chủ nhật. Chelsea - Arsenal là trận đấu cực lớn. Nếu Arsenal thắng, tôi nghĩ coi như kết thúc. Họ sẽ không bị bắt kịp và sẽ cuốn phăng mọi đối thủ".
Cựu danh thủ Arsenal khác, Martin Keown cũng dành lời khen đặc biệt cho Rice sau trận thắng Bayern. "Tôi đứng bật dậy ở hiệp hai. Rice có pha xoạc bóng ngay trước khu kỹ thuật, rồi Calafiori băng xuống biên trái, chuyền vào quá hay", ông bình luận trên TNT Sports.
Cựu trung vệ người Anh nhấn mạnh Arsenal đã tăng tốc đúng thời điểm, với những điều chỉnh nhân sự hợp lý. "Hai cầu thủ vào sân ghi dấu ấn, quyết định thay người rất đúng lúc", Keown nói. "Arsenal tăng tốc mạnh mẽ và tạo ra dấu ấn lớn với màn trình diễn này. Tottenham cuối tuần qua rồi Bayern đêm nay, cả hai đều bị Arsenal quần cho tới kiệt sức. Giờ họ mới hiểu Arsenal là ứng viên thật sự ở Champions League mùa này".
Hồng Duy (theo Sky Sports, Metro, talkSPORT)
