
Liverpool thảm bại ở Champions League 
Anh
Liverpool lần thứ ba liên tiếp thua đậm trên mọi đấu trường, với thất bại 1-4 trước PSV Eindhoven ngay tại sân nhà Anfield ở lượt 5 vòng bảng Champions League.
Liverpool chưa thể thoát khỏi khủng hoảng, dù đối thủ lần này chỉ là PSV - vốn chỉ đứng thứ 24 với một thắng, hai hòa và một thua ở giai đoạn vòng bảng mùa này.
Đội ĐKVĐ Ngoại hạng Anh để đội khách bất ngờ mở tỷ số từ sai lầm khó hiểu của đội trưởng Virgil van Dijk, trước khi Dominik Szoboszlai gỡ hòa ngay trong hiệp một. Nhưng sang hiệp hai, đôi tiền đạo người Hà Lan, Guus Til và Couhaib Driouech lần lượt ghi bàn giúp PSV lần đầu thắng trên sân Anfield.
Cũng như thảm bại 0-3 trước Nottingham Forest hôm 22/11, nhiều khán giả chủ nhà một lần nữa kéo nhau bỏ về khi trận đấu với PSV chưa sang phút 90. Đó có lẽ là quyết định đúng bởi nếu ở lại, họ còn phải chứng kiến thêm bàn thua nữa ở phút bù hiệp hai.
Đây là thất bại thứ 9 của Liverpool trong 12 trận gần nhất trên mọi đấu trường. Họ cũng thủng lưới ba bàn trở lên trong ba trận liên tiếp, lần đầu kể từ năm 1992. PSV từng thắng Liverpool 3-2 trên sân Philips cuối tháng 1/2025, nhưng khi đó HLV Arne Slot chỉ dùng đội hình dự bị do đã chắc suất đi tiếp. Lần này, đoàn quân của ông gây thất vọng dù có lực lượng gần như tốt nhất.
Phút thứ 4, trung vệ đội trưởng Van Dijk giơ cao tay chạm bóng từ một quả tạt của PSV. Anh than phiền rằng đã bị Jerdy Schouten níu người, nhưng trọng tài Jose Hernandez Hernandez vẫn thổi phạt đền cho PSV. Trên chấm 11m, tiền vệ 36 tuổi sút chìm về góc phải, mở tỷ số cho đội khách.
Liverpool gỡ hòa sau đó 10 phút nhờ công Szoboszlai, nhưng đó là tất cả những gì chủ nhà làm được. Mohamed Salah tiếp tục chơi thất vọng nhưng vẫn được đá trọn 90 phút. Ngôi sao Ai Cập chỉ sút một lần trong trận, với cú đá từ xa chệch cột. Còn hai đối tác khác trên hàng công, Hugo Ekitike và Cody Gakpo, đều bỏ lỡ cơ hội tốt.
Liverpool sụp đổ nhanh chóng trong hiệp hai, khi thủng lưới ba bàn liên tiếp đều từ những pha phản công. Phút 56, Mauro Junior chọc khe cho Til phá bẫy việt vị, thoát xuống sút qua đầu thủ môn Giorgi Mamardashvili vào lưới.
Đến phút 73, trung vệ Ibrahima Konate mắc sai lầm khi phán đoán sai điểm rơi bóng, để Ricardo Pepi thoát xuống sút dội cột dọc bật ra. Driouech lao vào đá bồi về góc xa ghi bàn thứ ba cho đội khách. Đến phút bù, tiền đạo 23 tuổi lập cú đúp với cú đặt lòng một chạm từ pha phản công chớp nhoáng.
Lần gần nhất Liverpool thua 9 trận trở lên trong chuỗi 12 trận đã diễn ra cách đây 72 năm. Họ sẽ phải xốc lại tinh thần nếu muốn tìm lại mạch thắng khi gặp chủ nhà West Ham tại vòng 13 ngày 30/11.
Hoàng An
