
Hệ thống AI giúp chế tạo robot theo mô tả 
Mỹ
Đại học Duke phát triển Text2Robot, hệ thống AI tạo sinh có thể chuyển đổi câu lệnh viết bằng ngôn ngữ tự nhiên thành robot hoạt động được.
Hệ thống cho phép người không chuyên cũng có thể thiết kế và chế tạo robot chỉ bằng những mô tả đơn giản, Interesting Engineering hôm 10/4 đưa tin. "Chế tạo một robot từ đầu là điều bất khả thi với đa số mọi người do sự phức tạp của việc tích hợp AI, thiết kế cơ khí và các ràng buộc chức năng. Text2Robot hướng tới loại bỏ những rào cản này", Boyuan Chen, phó giáo sư tại Đại học Duke, cho biết.
Hệ thống hoạt động theo quy trình gồm nhiều giai đoạn kết hợp chặt chẽ. Đầu tiên, một mô hình ngôn ngữ lớn phân tích những mô tả bằng ngôn ngữ tự nhiên của người dùng, ví dụ: robot 6 chân có thể đi qua địa hình gồ ghề. Đầu vào này được đưa vào một module tạo sinh giúp chuyển văn bản thành mô hình 3D, tạo ra mô hình kỹ thuật số sơ bộ của robot. Lúc này, hình dạng robot được thiết kế theo chức năng.
Tiếp theo, hệ thống đưa vào các ràng buộc vật lý cần thiết để robot hoạt động được trong thực tế, cân nhắc khả năng di chuyển của khớp, vị trí cảm biến và bộ truyền động, cách phân bố trọng lượng và khả năng in 3D. Thiết kế ảo sau đó được đưa vào nhiều môi trường mô phỏng để kiểm tra và điều chỉnh khả năng di chuyển. Các thuật toán học tăng cường cùng với chiến lược tiến hóa giúp tối ưu hóa cả hình thái vật lý lẫn phần mềm điều khiển của robot, tạo ra những chuỗi chuyển động vừa hiệu quả vừa ổn định.
Điều khiến Text2Robot trở nên khác biệt là khả năng đi từ mô phỏng đến thực tế. Các thiết kế robot có thể được sản xuất bằng công nghệ in 3D phổ biến và linh kiện có sẵn trên thị trường. Text2Robot cho phép các cá nhân hoặc tổ chức nhỏ tự chế tạo nhanh nguyên mẫu robot hoạt động được mà không cần kiến thức sâu về lĩnh vực này.
Dù vẫn đang trong giai đoạn phát triển, Text2Robot mang đến triển vọng rằng trong tương lai, thiết kế robot có thể trở nên đơn giản như viết tài liệu hay thiết kế webpage. Những ứng dụng tiềm năng bao gồm robot hỗ trợ cá nhân hóa, công cụ giáo dục, hệ thống trinh sát chiến trường, drone giám sát môi trường và nhiều ứng dụng khác, tất cả đều được tạo ra từ ngôn ngữ tự nhiên.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
