
Máy bay chở khách với cánh lấy cảm hứng từ chim 
Thế hệ máy bay chở khách Airbus tiếp theo dự kiến có cánh nhẹ, mỏng và dài hơn, đồng thời có thể gập lại giống cánh chim.
Airbus giới thiệu những công nghệ dự kiến xuất hiện trên máy bay thế hệ mới tại Hội nghị thượng đỉnh Airbus 2025 diễn ra ở thành phố Toulouse, Pháp, ngày 24 - 25/3. Với mục tiêu giảm tác động đến môi trường, cải thiện hiệu suất vận hành và giảm chi phí, máy bay mới sẽ có nhiều cải tiến nổi bật, bao gồm cánh máy bay lấy cảm hứng từ chim, động cơ tiết kiệm nhiên liệu và công nghệ vật liệu tiên tiến.
Thế hệ máy bay chở khách Airbus tiếp theo sẽ có cánh giống như chim: nhẹ hơn, mỏng hơn và dài hơn, giúp tạo ra lực nâng lớn hơn và giảm lực cản. Dù dài hơn nhưng mẫu cánh mới có khả năng gấp lại, cho phép máy bay dễ dàng di chuyển trong những không gian hạn chế và tương thích với các cổng sân bay tiêu chuẩn hiện nay.
Airbus cũng đang phát triển động cơ cánh quạt hở RISE mới, dự kiến giúp giảm tiêu thụ nhiên liệu 20% so với động cơ hiện tại và có thể chạy bằng nhiên liệu hàng không bền vững (SAF). Ngoài động cơ mới, Airbus cũng giới thiệu công nghệ lai, trong đó pin lithium-ion hoặc pin thể rắn và hệ thống điện áp cao không chỉ tạo lực đẩy mà còn giúp vận hành các chức năng trên máy bay như hệ thống điều hòa không khí hoặc đèn chiếu sáng, nhờ đó giảm mức tiêu thụ nhiên liệu.
Một cải tiến khác là vật liệu. Airbus muốn chuyển từ nhựa gia cố sợi carbon (CFRP) sang vật liệu tổng hợp polymer nhiệt dẻo gia cố sợi carbon (CFRTP). Vật liệu mới là phiên bản cải tiến của CFRP vì có thể tái định hình và xử lý lại sau khi tạo hình, sản xuất nhanh hơn, chống va đập tốt hơn, có thể tái chế và đúc lại, chi phí xử lý rẻ hơn.
Máy bay chở khách tương lai cũng sẽ ứng dụng kỹ thuật số nhiều hơn với các hệ thống được kết nối và tự động hóa cao, có khả năng tự cập nhật tức thời và xử lý dữ liệu nhanh hơn. Ngoài ra, các hệ thống hỗ trợ tự động mới sẽ giúp chuyến bay an toàn hơn, hỗ trợ phi công xử lý những nhiệm vụ phức tạp mà ít bị mất tập trung hơn.
Những cải tiến của Airbus được thiết lập để định nghĩa lại vận tải hàng không, giúp lĩnh vực này trở nên hiệu quả hơn, bền vững và thông minh hơn. Từ cánh máy bay lấy cảm hứng từ thiên nhiên đến tự động hóa kỹ thuật số, công ty đang định hình thế hệ máy bay tiếp theo, khiến các chuyến bay tương lai sạch hơn, yên tĩnh và tiết kiệm chi phí hơn.
Thu Thảo (Theo New Atlas)
