
SpaceX chở phi hành gia về Trái Đất sau chuyến bay qua các cực 
Mỹ
4 phi hành gia đầu tiên bay quanh Trái Đất qua cực bắc và nam hạ cánh an toàn ngoài khơi California.
Nhiệm vụ tư nhân Fram2 của SpaceX đáp xuống biển vào 12h18 chiều ngày 4/4 giờ địa phương (23h18 cùng ngày giờ Hà Nội), hạ cánh nhẹ nhàng bằng dù trên Thái Bình Dương, ngoài khơi Oceanside, California. Chuyến bay trở về của họ kết thúc 3,5 ngày trong vũ trụ, hoàn thành nhiệm vụ chở người đầu tiên bay theo quỹ đạo vùng cực quanh Trái Đất, theo Space.
Tỷ phú tiền điện tử Chun Wang tài trợ cho nhiệm vụ Fram2 và giữ vai trò chỉ huy nhiệm vụ trong quá trình huấn luyện bay vào không gian. Đồng hành cùng Chun là các nhà thám hiểm vùng cực Jannicke Mikkelsen đến từ Na Uy (chỉ huy tàu Dragon), Rabea Rogge ở Đức (phi công) và Eric Philips người Australia (chuyên gia nhiệm vụ kiêm nhân viên y tế).
Tên lửa Falcon 9 của SpaceX chở 4 phi hành gia từ Trung tâm vũ trụ Kennedy của NASA ở Florida vào ngày 31/3, theo đường bay từ bắc tới nam ở quỹ đạo thấp của Trái Đất tại độ cao khoảng 437 km. Từ góc nhìn mới, các phi hành gia có thể quan sát vùng cực của Trái Đất mà chưa ai từng thấy trước đây. Phi hành đoàn đã dành 3 ngày ghi lại và chia sẻ hình ảnh với cả thế giới.
Suốt thời gian trong vũ trụ, phi hành đoàn Fram2 đã tiến hành tổng cộng 22 nhiệm vụ khoa học trên tàu, bao gồm thí nghiệm chụp ảnh X-quang cơ thể người lần đầu tiên. Một thí nghiệm khác mang tên MushVroom hướng tới nghiên cứu nấm phát triển như thế nào trong môi trường vi trọng lực.
Chuyến bay trở về của các phi hành gia cũng cung cấp cơ hội tiến hành một loạt thí nghiệm và quan sát sau chuyến bay. Những nội dung nghiên cứu cuối cùng đang được tiến hành là tìm hiểu sự phục hồi của phi hành đoàn sau thời gian họ trải qua trong môi trường vi trọng lực. Khi hạ cánh, họ bỏ qua hỗ trợ y tế và đi lại mà phi hành gia thường trải qua sau chuyến bay không gian. Họ sẽ đánh giá sức khỏe của bản thân khi cơ thể thích nghi trở lại với trọng lực.
Tàu thu hồi Shannon của SpaceX đón khoang tàu Dragon Resilience sau khi phương tiện đáp xuống mặt nước. Một cần trục trên tàu nhấc tàu vũ trụ lên boong. Sau khi rời tàu Dragon, phi hành đoàn bay bằng trực thăng vào bờ, nơi họ bắt đầu một giờ kiểm tra thăng bằng và phối hợp vận động. Không lâu sau, các phi hành gia Fram2 chụp ảnh scan não bằng máy MRI di động. Sau một đêm nghỉ ngơi, phi hành đoàn sẽ trải qua hai ngày nghiên cứu, sử dụng máy quét xương độ phân giải cao ở Trung tâm vũ trụ Kennedy của NASA tại Houston.
Fram2 là nhiệm vụ thứ 16 mà SpaceX thu hồi sau chuyến bay vũ trụ thành công và nhiệm vụ chở người thứ 17. Nhiệm vụ Crew-10 của SpaceX hiện nay đang ghép nối với Trạm Vũ trụ Quốc tế và dự kiến quay về cuối năm nay. Fram2 cũng là nhiệm vụ chở phi hành gia đầu tiên của SpaceX hạ cánh trên Thái Bình Dương. Các nhiệm vụ trước đều đáp xuống ngoài khơi Florida.
An Khang (Theo Space)
