
Rùa khổng lồ nguy cấp gần 100 tuổi sinh con lần đầu 
Con rùa Santa Cruz Galápagos phương tây trở thành cá thể sinh con lần đầu ở độ tuổi cao nhất trong loài sau khi kết đôi với một con đực cùng tuổi ở vườn thú Philadelphia.
Vườn thú Pennsylvania ở Pennsylvania, Mỹ, gần đây ấp thành công trứng của con rùa Santa Cruz Galápagos phương tây (Chelonoidis niger porteri) lớn tuổi tên Mummy. Các nhân viên vườn thú không biết chính xcs độ tuổi của Mommy, nhưng nó đã ở vườn thú hơn 90 năm.
Rùa Santa Cruz Galápagos phương tây là loài cực kỳ nguy cấp ở quê nhà của chúng là quần đảo Galápagos và có chưa đến 50 cá thể tại các vườn thú Mỹ. Đây là lần đầu tiên vườn thú Philadelphia ấp nở trứng loài rùa này trong lịch sử hơn 150 năm hoạt động. "Mommy tới vườn thú năm 1932, có nghĩa bất cứ ai từng ghé thăm vườn thú trong 93 năm qua chắc chắn đã từng gặp nó", Jo-Elle Mogerman, chủ tịch kiêm giám đốc điều hành vườn thú Philadelphia chia sẻ.
Rùa Santa Cruz Galápagos phương tây là phân loài của rùa Galápagos. Những con rùa khổng lồ này là loài rùa lớn nhất trên Trái Đất. Con đực thường lớn hơn nhiều so với con cái và dài khoảng 1,8 m, nặng 260 kg, theo Liên minh động vật hoang dã vườn thú San Diego.
Hoạt động của con người trên quần đảo Galápagos đã tiêu diệt vài loài rùa và đưa rùa Santa Cruz Galápagos phương tây tới bờ tuyệt chủng. Trong lịch sử, các thủy thủ khiến số lượng rùa sụt giảm khi săn bắt chúng lấy thịt. Con người cũng làm gián đoạn môi trường sống và đưa nhiều loài xâm hại như dê tới cạnh tranh thức ăn với rùa cũng như mèo và chuột chuyên ăn thịt rùa non và trứng, theo Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế.
Mommy nằm trong chương trình nhân giống nuôi nhốt ở vườn thú Mỹ nhằm giúp bảo vệ an toàn phân loài rùa này. Cuối cùng, nó sinh con lần đầu tiên với một con đực tên Abrazzo cũng khoảng 100 tuổi. Abrazzo chuyển tới Philadelphia năm 2020 sau khi sống một thời gian ở vườn thú Riverbanks tại Nam Carolina.
Rùa và nhiều loài bò sát khác có khả năng sinh sản trong suốt cuộc đời sau khi trưởng thành, vì vậy chúng có thể duy trì sinh sản dù đã lớn tuổi. Giới nghiên cứu không biết chắc rùa Galápagos có thể sống bao lâu, nhưng một cá thể lập kỷ lục khi sống tới 171 tuổi.
Sau khi ghép đôi, Mommy đẻ 16 quả trứng vào tháng 11/2024. Nhân viên vườn thú thu gom trứng và đặt vào lồng ấp nhân tạo. Giống như hầu hết loài rùa, giới tính của rùa Galápagos đang ấp được xác định bởi nhiệt độ ấp trứng. Nhiệt độ dưới 28 độ C tạo ra con đực trong khi nhiệt độ trên 29,5 độ C tạo ra con cái. Nhân viên vườn thú ấp một nửa số trứng ở nhiệt độ dành cho con đực và nửa còn lại ở nhiệt độ dành cho con cái, nhưng cho tới nay chỉ có rùa cái đã nở.
An Khang (Theo Live Science)
