
Kế hoạch khám phá sao Hỏa bằng trực thăng thế hệ mới 
Nhiệm vụ khám phá sao Hỏa bằng trực thăng tiếp theo sẽ tìm kiếm dấu hiệu của sự sống, nước và chuẩn bị để con người đặt chân tới mạng lưới hẻm núi lửa tại đây trong tương lai.
Mẫu drone nhỏ Ingenuity chứng minh trực thăng có thể đóng vai trò cách mạng trong khám phá sao Hỏa với 72 chuyến bay. Dựa trên thành công của Ingenuity, NASA đang phát triển mẫu drone lớn cỡ xe SUV mang tên Mars Chopper, sử dụng 6 rotor, mỗi rotor có 6 cánh để đẩy phương tiện trong khí quyển mỏng của sao Hỏa.
Các nhà khoa học cũng đưa ra nhiều đề xuất nhằm tận dụng tối đa mẫu trực thăng tiên tiến này. Một trong những nhiệm vụ mới được đề xuất mang tên Nighthawk, mô tả tại Hội thảo khoa học hành tinh và Mặt Trăng diễn ra tại Woodlands, Texas, Space hôm 5/4 đưa tin.
Trong nhiệm vụ Nighthawk, Mars Chopper, phương tiện không cần hỗ trợ từ robot tự hành như trường hợp Ingenuity và robot Perseverance, sẽ lướt qua những hẻm núi sâu nối liền nhau, ngang qua cánh đồng đụn cát và dòng dung nham ở Eastern Noctis Labyrinthus, khu vực thú vị nằm ở nơi giao nhau giữa hệ thống hẻm núi Valles Marineris và cao nguyên núi lửa Tharsis.
Một trong những mục tiêu chủ chốt của Nighthawk là nghiên cứu các khu vực của Eastern Noctis Labyrinthus, từng là một núi lửa khổng lồ bị xói mòn sâu và đóng băng, để tìm kiếm dấu vết sinh học tiềm năng và độ phù hợp để con người thám hiểm trong tương lai. Khu vực đáng chú ý ở vùng này là Noctis Landing, được cho là địa điểm thích hợp để nhiệm vụ có người lái hạ cánh trong tương lai. Nhiệm vụ Nighthawk cũng sẽ tìm hiểu đặc điểm thủy văn và núi lửa, lịch sử tiến hóa của chúng và thăm dò núi lửa Noctis cùng sông băng đồ sộ của nó.
Để hoàn thành mục tiêu, Nighthawk sẽ trang bị 3 thiết bị khoa học chỉ nặng 3 kg so với sức chở 5 kg của Mars Chopper. Điều này cho phép trực thăng bay cao hơn đáng kể, có thể đạt độ cao 1.500 m và thực hiện những mục tiêu khoa học. Các thiết bị khoa học bao gồm OCCAM, máy chụp ảnh màu 9 camera dùng cho định vị và tìm hiểu môi trường địa chất, quang phổ kế NIRAC và PMWS, máy dò neutron để đánh giá sự dồi dào của nước gần mặt đất. Nighthawk sẽ hoạt động trong ít nhất 240 ngày sao Hỏa, tiến hành 100 chuyến bay, mỗi chuyến bay xa tới 3 km.
Theo Pascal Lee, trưởng nhóm nghiên cứu ở Viện SETI và Trung tâm nghiên cứu Ames của NASA ở California, tầm hoạt động, độ cao bay và sức chở hàng hóa của Mars Chopper sẽ giúp nhiệm vụ Nighthawk hoàn thành hàng loạt mục tiêu khoa học.
An Khang (Theo Space)
