
La Nina kết thúc 
La Nina, mô hình tự nhiên ảnh hưởng tới thời tiết trên khắp thế giới, xuất hiện vào đầu năm nay nhưng chỉ tồn tại trong vài tháng ngắn ngủi.
Khí quyển bắt đầu có dấu hiệu bước vào thời kỳ La Nina cuối năm ngoái, tuy nhiên, hiện tượng La Nina chỉ kéo dài vài tháng. Hiện nay, cả La Nina và El Nino đều vắng bóng và pha trung hòa bắt đầu, theo báo cáo mới của Cục quản lý Đại dương và Khí quyển Quốc gia Mỹ (NOAA). Các chuyên gia dự đoán pha trung hòa sẽ kéo dài hết mùa xuân, mùa hè và ít nhất tới đầu mùa thu, Yahoo hôm 10/4 đưa tin.
Những nhà dự báo thời tiết theo dõi sát sao La Nina và El Nino bởi chúng ảnh hưởng tới thời tiết toàn cầu theo cách gần như nhất quán và có thể dự đoán trước. Nhưng sự chấm dứt của hiện tượng La Nina không quá rõ ràng trong khí quyển. Dấu vết của nó vẫn lưu lại ngay cả khi bị hạn chế về thời gian và cường độ, theo Michelle L’Heureux, nhà khoa học ở Trung tâm dự báo khí hậu. L’Heureux nhấn mạnh rất khó xác định chính xác "bóng ma" của La Nina có thể tồn tại bao lâu và tới mức độ nào. Nhiều tháng trôi qua trước khi tác động của hiện tượng El Nino cực mạnh suy yếu. Điều đó góp phần vào nhiệt độ toàn cầu ấm kỷ lục trong hai năm qua.
Tuy không thể nói rõ thời tiết sẽ ra sao trong những tháng tới khi vắng bóng La Nina và El Nino, các nhà dự báo đưa ra một số dự đoán. Không có ảnh hưởng rõ ràng từ La Nina hoặc El Nino để giúp họ dự đoán diễn biến mùa bão sắp tới ở Đại Tây Dương, bắt đầu từ tháng 6. Về cơ bản, điều kiện trung hòa có khả năng tồn tại qua đỉnh mùa bão năm nay, kéo dài từ giữa tháng 8 đến giữa tháng 10.
La Nina thường dẫn tới mùa bão hoạt động mạnh hơn nhiều trong khi El Nino có xu hướng kìm hãm hoạt động bão, ngoại trừ năm 2023. Các nhà dự báo cần tính đến nhiều yếu tố ảnh hưởng khác. Đại dương ấm khác thường trong thời gian dài và hiện tượng ấm lên toàn cầu do ô nhiễm nhiên liệu hóa thạch khiến ít nhất một nhóm chuyên gia cho rằng mùa bão năm nay sẽ khá náo nhiệt.
Đại dương hạ nhiệt cực kỳ chậm, đặc biệt do lưu trữ khoảng 90% lượng nhiệt dư thừa của thế giới sinh ra từ việc đốt nhiên liệu hóa thạch. Nhiệt độ đại dương toàn cầu ở mức cao kỷ lục trong phần lớn năm 2023 và 2024. El Nino chuyển sang pha trung hòa không lâu trước khi bắt đầu mùa bão cực kỳ mạnh năm ngoái. Đại dương ấm bất thường đã hình thành 18 cơn bão có tên gọi, trong đó 11 cơn bão nhiệt đới ở Bắc Đại Tây Dương.
Nhiệt độ sẽ tiếp tục tăng lên trên toàn cầu, các đợt nắng nóng cực hạn sẽ diễn ra thường xuyên do ô nhiễm khiến Trái Đất ấm lên.
An Khang (Theo Yahoo)
