
Tàu container chạy bằng sức gió đầu tiên trên thế giới 
Tàu container mới dài 91,3 m, trang bị 3 cánh buồm cứng với tổng diện tích 1.050 m2 và có thể chở 210 container tiêu chuẩn.
Công ty Pháp Windcoop đặt hàng công ty Thổ Nhĩ Kỳ RMK Marine đóng tàu container chạy bằng sức gió đầu tiên trên thế giới, Interesting Engineering hôm 4/4 đưa tin. Con tàu được thiết kế để vận chuyển hàng hóa giữa Pháp và Madagascar. Quá trình chế tạo dự kiến bắt đầu vào năm 2026, sau đó bàn giao và đưa vào sử dụng tháng 5/2027.
"Giống như tàu Noeliner Origin từng được RMK Marine hạ thủy, con tàu mới sẽ trang bị những công nghệ vận tải xanh và bền vững. Được tài trợ thông qua mô hình hợp tác của Windcoop, con tàu sẽ giúp định hình tương lai của hoạt động vận chuyển bằng sức gió", RMK Marine cho biết.
Tàu container mới sẽ hoạt động bằng cánh buồm cứng thay cho động cơ đẩy chạy bằng nhiên liệu truyền thống. Tổng diện tích buồm là 1.050 m2, gồm ba cánh buồm cứng, mỗi cánh có diện tích 350 m2. Con tàu dài 91,3 m, có khả năng chở 210 TEU (container tiêu chuẩn cỡ 6 m) và có 40 ổ cắm cho container lạnh. Nó dự kiến đạt tốc độ hành trình trung bình 16,7 km/h, giúp giảm 60% lượng phát thải carbon so với tàu hàng truyền thống.
Một trong những thách thức chính khi thiết kế tàu là cân bằng giữa sức đẩy của gió và các hoạt động liên quan đến hàng hóa. Windcoop lựa chọn thiết kế nắp khoang hàng mở với những cánh buồm bất đối xứng và cần cẩu đặt đối diện với cánh buồm. Thiết kế này đảm bảo tàu ổn định trong khi vẫn cho phép bốc dỡ hàng hóa hoàn toàn tự động. Tổng chi phí đóng tàu ước tính khoảng 31,5 triệu USD.
Tàu container chạy bằng sức gió sẽ vận chuyển các mặt hàng như thủy sản, ca cao, vani, gia vị, tinh dầu và hàng dệt may từ Madagascar đến Pháp. Ở chiều ngược lại, hàng hóa sẽ bao gồm hàng bán lẻ, đồ thủy tinh, vật tư y tế và hàng dệt may.
Windcoop chọn tuyến đường dịch vụ đầu tiên tập trung vào những cảng phụ thường bị bỏ qua do cơ sở hạ tầng và khả năng tải hạn chế. Qua đó, công ty hướng đến tăng khả năng tiếp cận, giảm phụ thuộc vào vận tải đường bộ và giảm phát thải carbon.
Windcoop lên kế hoạch đóng một con tàu thứ hai để đảm bảo tần suất dịch vụ mỗi tháng cho tuyến đường giữa Pháp và Madagascar. Công ty cũng muốn mở rộng mạng lưới bằng cách bổ sung những tuyến đường biển phù hợp với nhu cầu của kinh tế địa phương.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
