
SpaceX phóng tàu chở người đầu tiên bay qua các cực Trái Đất 
Tên lửa Falcon 9 đưa tàu chở 4 phi hành gia bay lên từ trung tâm vũ trụ Kennedy lúc 21h46 ngày 31/3 (8h46 ngày 1/4 theo giờ Hà Nội).
Nhiệm vụ tư nhân này mang tên Fram2, đưa tàu vũ trụ Crew Dragon mang tên Resilience bay theo quỹ đạo cực. Chỉ huy nhiệm vụ Fram2 là Chun Wang, đến từ Malta. Ba thành viên còn lại của phi hành đoàn gồm người chỉ huy phương tiện Jannicke Mikkelsen từ Na Uy, phi công Rabea Rogge từ Đức và chuyên viên y tế Eric Phillips từ Australia.
Chỉ 2,5 phút sau khi cất cánh, tầng đầu tiên của Falcon 9 tắt 9 động cơ Merlin, tách khỏi phần còn lại của tên lửa và thực hiện quá trình khai hỏa giảm tốc để chuẩn bị đáp xuống tàu biển Just Read the Instructions của SpaceX ở Đại Tây Dương. Tầng tên lửa này đã hạ cánh thành công khoảng 5,5 phút sau, theo đúng lịch trình.
Tầng thứ 2 của Falcon 9 tiếp tục bay lên quỹ đạo Trái Đất thấp, sau đó thả tàu Resilience tự bay chỉ chưa đầy 10 phút sau khi phóng. Giờ đây, phi hành đoàn sẽ dành 3 - 5 ngày tiếp theo bay quanh những địa điểm xa xôi nhất hành tinh, quan sát các cực theo cách chưa ai từng thấy.
Fram2 được đặt tên theo tàu biển Na Uy Fram, con tàu đã thám hiểm vùng Bắc Cực và Nam Cực đầu thế kỷ 20. Fram trong tiếng Na Uy nghĩa là "tiến về phía trước".
Fram2 sẽ tiếp nối tinh thần thám hiểm của tàu tiền nhiệm Fram. Tàu vũ trụ này mang theo 22 bộ thí nghiệm mà phi hành đoàn sẽ triển khai, bao gồm thí nghiệm trồng nấm trong không gian đầu tiên và một cỗ máy lần đầu tiên chụp X-quang cơ thể người trên quỹ đạo. Các thí nghiệm khác sẽ điều tra cách vi trọng lực tác động lên hệ cơ xương khớp của con người trong chuyến bay vũ trụ.
Fram2 là chuyến bay có phi hành đoàn thứ 17 của SpaceX và là chuyến bay thứ 6 cho khách hàng tư nhân. Tàu Resilience đã thực hiện 4 trong số những chuyến bay đó. Con tàu tham gia vào Crew-1, nhiệm vụ đầu tiên của SpaceX nhằm đưa phi hành đoàn lên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) cho NASA, cũng như Inspiration4 và Polaris Dawn, lần lượt là nhiệm vụ có phi hành đoàn tư nhân đầu tiên và gần đây nhất của SpaceX lên quỹ đạo Trái Đất.
Vụ phóng Fram2 diễn ra chỉ hai tuần và ba ngày sau khi Crew-10, nhiệm vụ đưa phi hành đoàn lên trạm ISS cho NASA, cất cánh. Đây là khoảng thời gian ngắn nhất từ trước đến nay giữa các lần phóng phi hành đoàn của SpaceX.
Nhiệm vụ Fram2 dự kiến kéo dài 3 - 5 ngày và kết thúc bằng một cuộc hạ cánh xuống Thái Bình Dương - lần đầu tiên với một nhiệm vụ có phi hành đoàn của công ty này. Các tàu chở người khác đều hạ cánh ngoài khơi Florida, nhưng SpaceX đang chuyển hướng sang bờ Tây nước Mỹ để giảm khả năng các mảnh vỡ của tàu gây hại cho người hoặc tài sản trên đường trở về Trái Đất.
Một thí nghiệm cuối cùng sẽ diễn ra trong quá trình hạ cánh, vì phi hành đoàn sẽ không nhận được sự hỗ trợ y tế và di chuyển mà các phi hành gia thường nhận sau chuyến bay vũ trụ, khi cơ thể họ thích nghi lại với trọng lực.
Thu Thảo (Theo Space)
