
Hơn 100 mẫu robot hình người đi học 
Trung Quốc
Các robot tại trung tâm huấn luyện mới tại Thượng Hải sẽ học hỏi 45 kỹ năng cơ bản thông qua mô phỏng hành động lặp lại của con người.
Cơ sở huấn luyện robot hình người không đồng nhất mới khánh thành của Trung Quốc sẽ đi vào hoạt động đầy đủ trong tháng 7 năm nay, theo Interesting Engineering. Mang tên Trung tâm sáng tạo robot hình người đồng chế tạo địa phương và quốc gia, cơ sở trải rộng hơn 5.000 m2 ở khu công nghệ cao Trương Giang, Thượng Hải. Hơn 100 mẫu robot từ nhiều công ty đang trải qua huấn luyện tại đây nhằm thiết lập một cơ sở dữ liệu cho các ứng dụng công nghiệp, dịch vụ, y tế và nông nghiệp.
Theo Xu Bin, tổng giám đốc trung tâm, cơ sở tìm cách giải quyết những thách thức chủ chốt trong nghiên cứu và phát triển robot hình người như công nghệ chung, hệ sinh thái công nghiệp và giải pháp cho tình huống ứng dụng quan trọng. Do robot hình người của các nhà sản xuất khác nhau khác biệt về thiết kế và module chức năng, chúng tạo ra cơ sở dữ liệu không đồng nhất và không tương thích. Vì vậy, trung tâm ra đời để cho phép chia sẻ và sử dụng dữ liệu quy mô lớn.
Trong giai đoạn đầu tiên, trung tâm sẽ huấn luyện robot với khoảng 45 kỹ năng cơ bản như cầm nắm, thu nhặt, sắp xếp và vận chuyển. Theo Yang Zhengye, giám đốc hệ thống thị trường ở trung tâm, trong những công việc này, robot được kỳ vọng học hỏi từ dữ liệu chuyển động lặp lại thu thập bởi cảm biến của chúng. Cơ sở biên soạn dữ liệu về cách robot hoàn thành quy trình từng bước thông qua mô phỏng công việc hàng ngày và chuyên nghiệp. Dữ liệu này sau đó được đưa vào phát triển phiên bản để mài dũa khả năng tự động thực hiện những hành động phức tạp hơn của robot.
Để thu thập cơ sở dữ liệu chuyển động, một nhóm nhà huấn luyện liên tục tiến hành hành động lặp lại, đôi khi hàng trăm lần mỗi ngày, để robot có thể bắt chước chuyển động và cải tiến. Những khác biệt nhỏ ở hình dáng và góc độ của đồ vật tạo ra dữ liệu độc nhất giúp robot điều chỉnh theo thay đổi môi trường.
Trung tâm huấn luyện tập trung vào 10 tình huống ứng dụng chính, bao gồm nhiệm vụ công nghiệp, trong nhà và dịch vụ du lịch. Những nhiệm vụ đó được chia thành nhiều công việc nhỏ như gấp quần áo, lắp ráp hoặc sắp xếp đồ vật, vệ sinh máy móc trong môi trường độc hại.
Hiện nay, trung tâm đang trong giai đoạn thử nghiệm, tạo ra 20.000 - 30.000 lượt nhập liệu mỗi ngày. Sau khi đi vào hoạt động đầy đủ, lượng nhập liệu hàng ngày có thể tăng lên 50.000, với mục tiêu vượt mốc 10 triệu lượt trong năm nay. Một trong những mục tiêu dài hạn của trung tâm là tạo ra nền tảng trao đổi dữ liệu để các nhà phát triển robot có thể chia sẻ dữ liệu theo tình huống cụ thể như ứng dụng tại gia hoặc chăm sóc y tế.
Trung tâm dữ liệu mới là minh chứng Trung Quốc đang gấp rút xây dựng hệ sinh thái cho robot cao cấp và AI. Thông qua thu thập có hệ thống và chắt lọc dữ liệu chuyển động từ nhiều nền tảng robot, các kỹ sư có thể trau chuốt thuật toán và chia sẻ những đột phá nhanh hơn.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
