
Phát hiện hai loài bọ xít mù ở Việt Nam 
Các nhà khoa học phát hiện hai loài bọ xít mù tại hai vườn quốc gia, nâng danh mục phân họ Mirinae lên bốn chi và tám loài mới.
Hai loài bọ xít được nhóm nghiên cứu trường Đại học Duy Tân phát hiện trong dự án điều tra tại Vườn quốc gia Tam Đảo và Bạch Mã. Các mẫu vật được đặt tên theo điểm thu mẫu, gồm: Adelphocorisella tamdaoensis (bọ xít Tam Đảo) và Cheilocapsidea bachmaensis (bọ xít mù Bạch Mã). Kết quả nghiên cứu được công bố trên tạp chí Zootaxa.
Adelphocorisella tamdaoensis được ghi nhận tại Vườn Quốc gia Tam Đảo, tỉnh Vĩnh Phúc. Chúng có đặc điểm nhận dạng phần sau màu nâu nhạt.
Loài Cheilocapsidea bachmaensis được tìm thấy ở Vườn Quốc gia Bạch Mã, tỉnh Thừa Thiên - Huế. Loài này chủ yếu màu nâu xanh.
Trong nghiên cứu, các nhà khoa học cũng phát hiện thêm sáu loài khác thuộc bốn chi chưa từng được báo cáo ở Việt Nam trước đây, nâng tổng số chi của phân họ Mirinae tại Việt Nam lên 34, với tổng số 47 loài được ghi nhận.
Theo TS Junggon Kim, thành viên nhóm, phát hiện hai loài mới này góp phần làm phong phú thêm danh mục côn trùng ở Việt Nam, đồng thời cung cấp dữ liệu quan trọng phục vụ nghiên cứu hệ thống học và bảo tồn đa dạng sinh học trong khu vực.
TS Phan Quốc Toản, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Côn trùng - Ký sinh trùng, Đại học Duy Tân cho rằng, phát hiện này nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tiếp tục nghiên cứu phân loại học tại Việt Nam và kêu gọi các nghiên cứu sâu hơn để khám phá sự đa dạng của họ Miridae ở Đông Nam Á.
Nhật Minh
