
199 hồ sơ vào vòng loại cuộc thi Sáng kiến Khoa học 2025 
Cuộc thi Sáng kiến Khoa học do VnExpress tổ chức bắt đầu bình chọn vòng loại với 199 hồ sơ tranh tài trong thời gian 2 tuần (từ 1/4 đến 14/4).
Sáng kiến Khoa học (Creative Science Contest - CSC) là cuộc thi thường niên do Bộ Khoa học và Công nghệ chỉ đạo, báo VnExpress tổ chức. Sau hơn hai tháng phát động, Ban tổ chức nhận được 280 hồ sơ gửi về từ các địa phương, viện nghiên cứu, trường đại học trên cả nước. Trong số này, có 199 hồ sơ được lựa chọn bước vào vòng loại.
Trong số hồ sơ tham dự, tác giả là cá nhân trên 18 tuổi chiếm tỷ lệ cao nhất (103), tiếp theo là các nhóm nghiên cứu (52), các dự án của doanh nghiệp (13) và số còn lại thuộc về nhóm dưới 18 tuổi.
Từ 15h ngày 1/4 độc giả VnExpress có thể bình chọn các sản phẩm yêu thích. Các sản phẩm vòng loại được bình chọn cao và lựa chọn của Ban giám khảo sẽ vào vòng chung kết. Điểm vòng loại sẽ bao gồm 60% đánh giá của Hội đồng giám khảo và 40% bình chọn của độc giả.
=>> Độc giả bình chọn tại đây
Vòng chung kết bắt đầu từ 15/4 đến ngày 6/5. Ở vòng này điểm căn cứ xếp hạng các sản phẩm đoạt giải với tỷ lệ 20% bình chọn và 80% đánh giá của Ban giám khảo. Lễ trao giải dự kiến tổ chức ngày 17/5 tại Hà Nội.
Tổng giá trị giải thưởng lên tới 970 triệu đồng, trong đó Ban tổ chức trao hai giải nhất trị giá 100 triệu đồng mỗi giải, hai giải nhì 70 triệu đồng mỗi giải, hai giải ba 50 triệu đồng mỗi giải dành cho nhóm nhà khoa học chuyên và không chuyên.
Với nhóm doanh nghiệp, Ban tổ chức vinh danh top 5 giải pháp/sản phẩm khoa học công nghệ đột phá trong năm 2023, 2024 với phần thưởng gói truyền thông trị giá 100 triệu đồng trên báo VnExpress.
Tại hạng mục Sáng kiến Xanh trị giá 30 triệu đồng hướng đến các giải pháp xanh, sáng tạo, mang tính bền vững, nhằm giải quyết một vấn đề xã hội ở khu vực nông thôn, miền núi và có thể triển khai thực tế. Ban tổ chức ưu tiên sáng kiến trong lĩnh vực giáo dục.
Toàn bộ tiền giải thưởng do Quỹ Hy vọng (Hope Foundation) tài trợ. Đây là quỹ xã hội hoạt động vì cộng đồng, không vì lợi nhuận, được vận hành bởi Báo VnExpress và Công ty cổ phần FPT. Quỹ hướng tới thúc đẩy công nghệ thông tin, phát triển tri thức bền vững, kết nối tấm lòng nhân ái để tạo ra xã hội bình đẳng và tiến bộ. Với việc đồng hành cùng cuộc thi, Quỹ Hy vọng mong muốn thúc đẩy các sáng kiến từ những người trẻ, để từ đó ứng dụng công nghệ vào mọi mặt của đời sống. Điều này góp phần thực hiện hóa mục tiêu của Quỹ, rút ngắn khoảng cách chênh lệch giữa nông thôn và thành thị.
Năm thứ 4 triển khai, cuộc thi nhằm thúc đẩy phong trào nghiên cứu, sáng tạo trong lĩnh vực khoa học công nghệ, hướng tới các nhà khoa học chuyên nghiệp, nhóm tác giả không chuyên và doanh nghiệp. Với chủ đề "Sáng kiến Xanh" cuộc thi năm nay tôn vinh những giải pháp đột phá, tiềm năng ứng dụng vào thực tế, thúc đẩy phát triển kinh tế và nâng cao chất lượng cuộc sống người dân.
Minh Anh
