
Màn hình LED bay lớn nhất thế giới 
Công ty Filmbase, có trụ sở tại Thâm Quyến, lập Kỷ lục Thế giới Guinness với màn hình bay dạng lưới LED lớn nhất thế giới.
Màn hình có kích thước khoảng 15 m x 5 m, diện tích hiển thị 72,66 m2, ra mắt vào ngày 31/3 và hiển thị những hình ảnh như máy bay cất cánh, tên lửa bay lên và phi hành gia lơ lửng. Màn hình LED nặng 250 gram mỗi m2, tổng trọng lượng khoảng 18 kg, có thể bay lơ lửng trong không khí khi có gió nhẹ với sự hỗ trợ của drone.
Theo Filmbase, màn hình có thể bay 20 - 30 phút sau 2 - 3 giờ sạc. Nó cũng sắc nét gấp hàng chục lần so với các chương trình trình diễn ánh sáng truyền thống trên các tòa nhà và drone. Màn hình bay có tới 300.000 pixel, cho phép hiển thị hình ảnh sống động và tinh tế.
"Màn hình bay tích hợp công nghệ hiển thị độ nét cao và thiết bị bay, có thể tạo ra hiệu ứng hình ảnh ấn tượng và linh hoạt hơn trên không trung. Nó có thể cung cấp một loại hình hiển thị mới cho các ứng dụng như quảng cáo trên không, hiển thị thương hiệu, quảng bá hoạt động, chương trình biểu diễn ánh sáng văn hóa", Yuan Lanlan, tổng giám đốc Filmbase, cho biết.
Filmbase tiết lộ, màn hình đã trải qua vô số thử nghiệm và tối ưu hóa trước khi lập kỷ lục. Đi tiên phong trong công nghệ hiển thị ở độ cao thấp, màn hình bay của Filmbase mỏng, nhẹ, độ trong suốt cao. Công nghệ trong suốt độ nét cao của nó đảm bảo chất lượng hình ảnh rõ nét đồng thời giảm sức cản của gió để bay ổn định hơn. Mức tiêu thụ điện năng thấp, thiết kế ít gây ồn kết hợp với khả năng tản nhiệt tự nhiên của sức gió giúp màn hình tiết kiệm năng lượng và thân thiện với môi trường hơn.
"Chúng tôi không chỉ lập kỷ lục thế giới mà còn chứng minh cho thế giới thấy sức mạnh của nền sản xuất thông minh của Trung Quốc", Yuan chia sẻ. Filmbase đang nỗ lực phát triển trên thị trường quốc tế bằng cách tham gia các triển lãm công nghiệp. Công ty đã có một số đơn đặt hàng nước ngoài cho màn hình bay và dự định quảng bá sản phẩm ở Hong Kong, Macao, Singapore, Dubai.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering, China Daily)
