
Máy bay dân dụng nhanh nhất thế giới sau Concorde 
Máy bay phản lực tư nhân Global 8000 của công ty Canada Bombardier dự kiến đi vào hoạt động nửa cuối năm 2025, bay với tốc độ gần siêu thanh.
Trong các chuyến thử nghiệm năm 2021, Global 8000 đã vượt tốc độ âm thanh, đạt tốc độ tối đa Mach 1,015. Tuy nhiên, khi đi vào hoạt động, Global 8000 sẽ chỉ bay ở tốc độ Mach 0,94 (1.152km/h). Kể từ chuyến bay cuối cùng của Concorde vào năm 2003, chưa có máy bay dân dụng nào di chuyển nhanh như vậy. Concorde có tốc độ tối đa gấp đôi tốc độ âm thanh, chạm mức Mach 2,04.
Global 8000 có sức chở 19 hành khách và phạm vi hoạt động khoảng 14.800 km. Ngoài tốc độ và phạm vi hoạt động ấn tượng, máy bay cũng được thiết kế để mang đến trải nghiệm sang trọng cho hành khách. Nó có 4 không gian sinh hoạt, hai phòng tắm và một khu vực nghỉ ngơi của phi hành đoàn. Phòng chính của máy bay có giường cỡ lớn và vòi sen tùy chọn.
Bombardier hiện có hơn 5.000 máy bay phản lực đang hoạt động. Mẫu máy bay mới nhất đang hoạt động của công ty, Global 7500, bay ở tốc độ Mach 0,925 (982 km/h).
Global 8000 có nhiều thay đổi thiết kế mang tính sáng tạo. Cánh Smooth Flex Wing cong mang lại tốc độ cao và lực nâng lớn. Điều này giúp giảm nhiễu động, đồng thời duy trì hiệu suất trong điều kiện thời tiết bất lợi.
Theo Emmanuel Bornand, phó chủ tịch phụ trách bán hàng quốc tế của Bombardier, Concorde là nguồn cảm hứng cho các nhà thiết kế của Bombardier. "Bạn có thể bay từ New York đến London với tốc độ mà chưa người dân nào từng trải nghiệm kể từ thời Concorde", Stephen McCullough, phó chủ tịch cấp cao phụ trách kỹ thuật và phát triển sản phẩm của Bombardier, cho biết.
Tuy nhiên, khác với Concorde, Global 8000 không đòi hỏi đường băng dài hơn. Thay vào đó, thiết kế Smooth Flex Wing cho phép máy bay cất cánh từ đường băng ngắn hơn tại những sân bay xa xôi hơn. Theo Bombardier, việc bay từ các sân bay ít nhộn nhịp hơn sẽ tiết kiệm thời gian cho hành khách. Công ty này tuyên bố, Global 8000 có thể bay đến nhiều hơn khoảng 2.000 sân bay so với đối thủ cạnh tranh gần nhất.
Global 8000 đang được sản xuất tại các cơ sở của Bombardier ở Canada, Mỹ và Mexico. Công ty cũng có các trung tâm dịch vụ tại Trung Quốc và Singapore.
Bombardier không phải công ty duy nhất phát triển máy bay dân dụng tốc độ cao. Công ty Mỹ Boom Supersonic đang tìm cách đưa chuyến bay siêu thanh thương mại trở lại và đã phá vỡ rào cản âm thanh trong các chuyến bay thử nghiệm gần đây. Máy bay chở khách Overture của Boom Supersonic dự kiến đi vào hoạt động cuối thập kỷ này.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
