
Hải Phòng đề xuất thí điểm hỗ trợ không hoàn lại cho khởi nghiệp sáng tạo 
Thành phố Hải Phòng đề xuất thí điểm các chính sách ưu đãi về thuế và hỗ trợ tài chính nhằm thúc đẩy hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới, khởi nghiệp sáng tạo của địa phương.
UBND TP Hải Phòng đang xây dựng đề án thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố. Đề án nêu thực tế hiện có quy định về miễn, giảm thuế cho các doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, song vẫn thiếu cơ chế cụ thể cho các tổ chức trung gian - nơi đóng vai trò quan trọng trong ươm mầm và phát triển hệ sinh thái này.
Chính vì vậy, Hải Phòng đề xuất miễn thuế thu nhập doanh nghiệp trong 5 năm đối với doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, tổ chức khoa học và công nghệ, trung tâm đổi mới sáng tạo và các tổ chức trung gian hỗ trợ khởi nghiệp.
Miễn thuế thu nhập cá nhân và thuế thu nhập doanh nghiệp đối với các cá nhân, tổ chức có khoản thu nhập từ chuyển nhượng vốn góp, quyền góp vốn vào các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo.
Miễn thuế thu nhập cá nhân trong 5 năm đối với chuyên gia, nhà khoa học, cá nhân khởi nghiệp sáng tạo làm việc tại các doanh nghiệp, tổ chức khoa học và công nghệ, trung tâm đổi mới sáng tạo và tổ chức trung gian hỗ trợ khởi nghiệp.
Bên cạnh các ưu đãi thuế, Hải Phòng cũng triển khai chính sách hỗ trợ không hoàn lại từ nguồn ngân sách nhằm thúc đẩy hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo. Trong số này có các chi phí cho dự án khởi nghiệp tổ chức tuyển chọn dự án, thuê chuyên gia, tiền công lao động trực tiếp, dịch vụ hỗ trợ đổi mới sáng tạo; Hỗ trợ cho doanh nghiệp nhỏ và vừa khởi nghiệp sáng tạo các chi phí sử dụng cơ sở kỹ thuật, cơ sở ươm tạo, khu làm việc chung...
Theo UBND TP Hải Phòng, các chính sách trên không chỉ tạo động lực cho doanh nghiệp mà còn khuyến khích các cá nhân, nhà đầu tư tham gia mạnh mẽ vào hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.
Trong ngắn hạn, chính sách có thể khiến nguồn thu ngân sách của thành phố giảm. Tuy nhiên, về dài hạn, đây sẽ là động lực thúc đẩy các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo phát triển, tạo thêm việc làm, tăng năng lực cạnh tranh, thu hút đầu tư và tạo hiệu ứng lan tỏa cho nền kinh tế.
Hải Phòng cũng cho rằng, các chính sách trên sẽ giúp thành phố cạnh tranh tốt hơn với các nước trong khu vực, thu hút nguồn vốn từ quỹ đầu tư mạo hiểm thay vì để các doanh nghiệp khởi nghiệp phải đăng ký hoạt động tại nước ngoài.
Từ năm 2017, lãnh đạo thành phố Hải Phòng ban hành Quyết định số 1394 về Kế hoạch phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Những năm gần đây Hải Phòng luôn phấn đấu thực hiện mục tiêu trở thành một trong những trung tâm kinh tế hàng đầu của đất nước đến năm 2030 định hướng 2045 (Theo Nghị quyết 45 của Bộ Chính trị). Kinh tế thành phố đã phát triển mạnh với tốc độ tăng trưởng hai con số liên tục trong vòng 10 năm, đưa Hải Phòng trở thành địa phương đứng đầu cả nước về thu ngân sách, vượt mốc 100.000 tỷ đồng.
Lê Tân
