
Anh xây nhà máy thủy điện tích năng 
Nhà máy thủy điện tích năng mới, dự kiến xây trong 6 - 7 năm, sẽ cung cấp đủ điện cho hơn 1,4 triệu hộ gia đình mỗi năm.
Gilkes Energy, công ty có trụ sở tại Kendal, Anh, vừa được cấp phép để triển khai dự án thủy điện tích năng Earba với công suất lắp đặt 1,8 GW và công suất lưu trữ 40 GWh điện tại vùng cao nguyên Scotland. Đây sẽ là dự án lớn nhất thuộc loại này tại Anh, Interesting Engineering hôm 6/4 đưa tin.
Các nhà máy thủy điện tích năng gồm hai hồ chứa nước chênh lệch độ cao, đóng vai trò như bộ pin khổng lồ. Khi nhu cầu sử dụng điện thấp, lượng điện dư thừa sẽ dùng để bơm nước từ hồ bên dưới lên hồ phía trên, tích trữ tại đó. Khi nhu cầu điện tăng, nước từ hồ cao hơn được xả xuống, làm quay turbine và tạo ra điện.
Dự án thủy điện tích năng Earba hoạt động bằng cách luân chuyển nước giữa hồ Loch Earba dưới thấp và hồ Loch Leamhain trên cao. Hồ trên cao của dự án khi đầy sẽ lưu trữ đủ điện để cung cấp cho hơn 1,4 triệu hộ gia đình mỗi năm.
Gilkes Energy cho biết, địa điểm được đề xuất cho dự án có những đặc điểm lý tưởng cho một nhà máy thủy điện tích năng. Theo công ty, địa chất và địa hình xung quanh các hồ tạo thành hình dạng "chiếc bát" tự nhiên, chỉ cần sửa đổi đơn giản để tạo thành hai bể chứa trên và dưới, hòa hợp tinh tế với cảnh quan địa phương.
Dự án sẽ bao gồm việc xây các đập để nâng mực nước của cả hai hồ. Các hồ kết nối bằng hệ thống đường thủy ngầm với ba hầm dẫn nước. Những thành phần chính của dự án gồm nhà máy điện, trạm phân phối điện, hai cầu dẫn nước, một nút giao thông mới và một cây cầu bắc qua sông Spean gần đó. Gilkes Energy hy vọng dự án mới sẽ tạo ra 500 việc làm tại chỗ trong thời gian xây dựng kéo dài 6 - 7 năm.
Khi hệ thống năng lượng của Anh chuyển dịch từ những nguồn nhiệt điện có thể điều chỉnh theo yêu cầu sang những nguồn tái tạo không liên tục, nhu cầu lưu trữ năng lượng tăng lên đáng kể, theo Carl Crompton, giám đốc điều hành của Gilkes Energy. Các hệ thống tích điện cho phép năng lượng tái tạo dư thừa, chủ yếu từ gió, được lưu trữ và sử dụng sau, khi mức sản xuất xuống thấp.
Crompton cũng nhấn mạnh, lưu trữ năng lượng đóng vai trò quan trọng cho phép Anh tăng cường sử dụng năng lượng tái tạo, thúc đẩy nước này tiến tới mục tiêu phát thải ròng bằng 0, đồng thời tăng cường an ninh năng lượng.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
