
Nữ phi hành gia gốc Việt sẽ mang hạt sen bay vào không gian 
Amanda Nguyễn - người Mỹ gốc Việt - sẽ cùng phi hành đoàn của Blue Origin mang theo 169 hạt sen bay vào không gian hôm nay.
Amanda sẽ bay vào không gian trên tàu New Shepard, từ Van Horn, Texas, Mỹ. Cùng Amanda trong sứ mệnh NS-31 là năm phi hành gia nữ: Aisha Bowe, nguyên kỹ sư hàng không vũ trụ người Mỹ gốc Bahamas; Gayle King, nhà báo nổi tiếng; Katy Perry, ca sĩ và nhà từ thiện; Kerianne Flynn, nhà sản xuất phim và Lauren Sánchez, phi công trực thăng và nhà báo. Đây là phi hành đoàn toàn nữ đầu tiên kể từ chuyến bay của Valentina Tereshkova năm 1963, thể hiện bước tiến trong bình đẳng giới trong ngành không gian.
Amanda Nguyễn là nhà sáng lập kiêm Giám đốc điều hành Tổ chức phi Chính phủ Rise. Cô sinh ra tại California. Amanda Nguyễn lớn lên với giấc mơ chinh phục các vì sao.
Chuyến bay được tài trợ bởi Space for Humanity, ghi nhận những đóng góp của cô trong giáo dục STEM, đồng thời tôn vinh di sản Việt Nam trên trường quốc tế.
Theo thông tin từ Trung tâm Vũ trụ Việt Nam (VNSC), Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam đã cung cấp hạt sen giống (Nelumbo nucifera) - biểu tượng văn hóa Việt Nam - để Amanda Nguyễn mang theo trong hành trình này.
Được chọn từ Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển hoa, cây cảnh thuộc Viện Khoa học Nông nghiệp Việt Nam, những hạt sen này sẽ trở về sau sứ mệnh, mở đường cho việc nghiên cứu về ảnh hưởng của không gian lên sự sinh trưởng của chúng.
Sứ mệnh này được thực hiện trên tàu New Shepard của Blue Origin của tỷ phú Jeff Bezos, nổi bật với khả năng tái sử dụng và đưa con người vượt qua đường Kármán - ranh giới không gian ở độ cao 100 km trên mực nước biển. Chuyến bay kéo dài khoảng 11 phút. Phi hành đoàn trải qua vài phút không trọng lực ở độ cao tối đa khoảng 105 km, chiêm ngưỡng đường cong của Trái Đất và bóng tối của vũ trụ trước khi hạ cánh bằng dù tại Tây Texas.
Phương Linh
