
Thước phim từ tàu chở người đầu tiên bay qua cực Trái Đất 
Phi hành đoàn Fram2 của SpaceX gửi về những hình ảnh ngoạn mục từ chuyến bay vũ trụ qua Bắc Cực và Nam Cực.
Tên lửa Falcon 9 đưa tàu Crew Dragon của SpaceX chở 4 phi hành gia bay lên từ trung tâm vũ trụ Kennedy, bang Florida, hôm 31/3, tới một quỹ đạo chưa ai từng tới trong nhiệm vụ tư nhân Fram2. Chỉ huy kiêm nhà tài trợ cho nhiệm vụ là Chun Wang (Malta). Ba thành viên còn lại của phi hành đoàn gồm chỉ huy phương tiện Jannicke Mikkelsen (Na Uy), phi công Rabea Rogge (Đức) và chuyên viên y tế Eric Phillips (Australia).
"Hôm nay, chúng tôi thực hiện nhiệm vụ thứ 681 bay vượt qua đường Kármán (ranh giới giữa khí quyển Trái Đất và vũ trụ ở độ cao 100 km), và thứ 626 bay quanh Trái Đất", Wang viết trên mạng xã hội X ngay sau khi lên tới quỹ đạo.
Dù là nhiệm vụ thứ 626 bay quanh Trái Đất, Fram2 là nhiệm vụ chở người đầu tiên bay theo quỹ đạo cực thay vì bay quanh gần đường xích đạo. Ngay cả các phi hành gia trên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) cũng chưa từng thấy quang cảnh mà phi hành đoàn Fram2 đang chiêm ngưỡng. Quỹ đạo này đòi hỏi đường phóng đặc biệt ở phía nam qua Florida và Cuba.
Ngày 1/4, SpaceX đã chia sẻ thước phim được quay từ nắp mũi mở ở cửa trước của tàu Crew Dragon, hé lộ cửa sổ vòm của con tàu với vùng đất phủ trắng của cực Trái Đất trôi qua bên dưới. "Những hình ảnh đầu tiên của cực Trái Đất từ tàu Dragon", SpaceX chú thích.
Theo SpaceX, tàu Dragon sẽ bay từ cực bắc đến cực nam cứ mỗi 46 phút. Trong vài ngày tới, sẽ có thêm nhiều hình ảnh về các cực Trái Đất, đặc biệt là khi phi hành đoàn bước vào Dragon Cupola, cửa sổ vòm 360 độ rộng 1,2 m nhìn ra không gian. Đây là tàu Dragon thứ hai có cửa sổ vòm.
Phi hành đoàn Fram2 dự kiến thực hiện 22 thí nghiệm trong chuyến bay kéo dài 3 - 5 ngày, bao gồm thí nghiệm trồng nấm trong không gian đầu tiên và một cỗ máy lần đầu tiên chụp X-quang cơ thể người trên quỹ đạo. Các thí nghiệm khác sẽ điều tra cách vi trọng lực tác động lên hệ cơ xương khớp của con người trong chuyến bay vũ trụ.
Nhiệm vụ Fram2 sẽ kết thúc bằng một cuộc hạ cánh xuống Thái Bình Dương - lần đầu tiên với một nhiệm vụ có phi hành đoàn của SpaceX. Các tàu chở người khác đều hạ cánh ngoài khơi Florida, nhưng SpaceX đang chuyển hướng sang bờ Tây nước Mỹ để giảm khả năng các mảnh vỡ của tàu gây hại cho người hoặc tài sản trên đường trở về Trái Đất.
Một thí nghiệm cuối cùng sẽ diễn ra trong quá trình hạ cánh, vì phi hành đoàn sẽ không nhận được sự hỗ trợ y tế và di chuyển mà các phi hành gia thường nhận sau chuyến bay vũ trụ, khi cơ thể họ thích nghi lại với trọng lực.
Thu Thảo (Theo Space, Fox Weather)
