
Đàn cá voi sát thủ 60 con vây giết cá voi nguy cấp 
Một đàn hơn 60 con cá voi sát thủ tấn công thô bạo và giết chết một con cá voi xanh pygmy dài 18 m, gây sốc cho các du khách trên thuyền ngắm cảnh gần đó.
Cuộc săn diễn ra ở Bremer Canyon, công viên hải dương ngoài khơi vịnh Bremer ở Tây Australia, hôm 7/4, theo Live Science. Đàn cá voi sát thủ (Orcinus orca) khổng lồ đi săn cùng nhau và vây quanh cá voi xanh pygmy (Balaenoptera musculus brevicauda) nguy cấp trong video đăng trên mạng Instagram do công ty tour Naturaliste Charters chia sẻ. Cuối cùng, xác cá voi trôi nổi trên mặt biển, máu chảy ra từ miệng của nó trong khi những con cá voi sát thủ tận hưởng bữa ăn. Theo đại diện của Naturaliste Charters, cuộc đi săn căng thẳng kéo dài chưa đến 40 phút từ khi họ lần đầu trông thấy cá voi xanh ở mặt biển tới khi trận chiến kết thúc.
Sự kiện này nằm trong một số lần ít ỏi cá voi sát thủ bị bắt gặp tấn công cá voi xanh. Cá voi sát thủ là động vật có trí thông minh cao và phối hợp đi săn, thường sử dụng giao tiếp phức tạp và hợp tác để hạ gục con mồi lớn hơn nhiều so với bản thân chúng. Chúng thường dùng chiến thuật thô bạo, như tạo sóng lớn đẩy hải cẩu rơi khỏi tảng băng trôi nổi, phối hợp tách cá voi non khỏi mẹ của chúng và nhấn chìm, thậm chí dìm chết và moi gan cá mập.
Cá voi xanh có nhiều vết cắn trên thân và có thời điểm nó bị 30 con cá voi sát thủ tấn công cùng lúc. "Chúng tôi ước tính có khoảng 60 con cá voi sát thủ tham gia cuộc săn và đến từ 5 nhóm gia đình khác nhau", nhà sinh vật học hải dương Jennah Tucker làm việc cho công ty Naturaliste Charters và chứng kiến sự việc, cho biết.
Cá voi xanh pygmy là phân loài của cá voi xanh, động vật lớn nhất trên Trái Đất. Cá voi xanh thường có thể dài tới 34 m trong khi cá voi xanh pygmy dài khoảng 24 m. Dù nhỏ hơn họ hàng, cá voi xanh pygmy vẫn dài hơn nhiều loài cá voi khác, bao gồm cá voi lưng gù và cá nhà táng. Cá voi sát thủ hiếm khi dài hơn 10 m.
Cá voi xanh pygmy chủ yếu sống ở Đại Tây Dương và tây nam Thái Bình Dương, có xu hướng ở vùng biển nhiệt đới và ôn đới. Chúng là một trong 5 phân loài cá voi xanh đã được nhận dạng cho tới nay. Cá voi xanh nằm trong danh mục nguy cấp của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN) trong khi cá voi lưng gù pygmy cũng được đưa vào nhóm nguy cấp theo Đạo luật bảo vệ môi trường và bảo tồn đa dạng sinh thái của Australia.
An Khang (Theo Live Science)
