
Kazakhstan phát hiện mỏ đất hiếm 20 triệu tấn 
Mỏ đất hiếm 20 triệu tấn chứa nhiều nguyên tố đất hiếm như neodymium, cerium, lanthanum, và yttrium cách thủ đô Kazakhstan 421 km.
Các nhà địa chất học Kazakhstan thông báo phát hiện một mỏ đất hiếm trữ lượng hơn 20 triệu tấn nằm ở độ sâu 300 m, Chem Analyst hôm 4/4 đưa tin. Kazakhstan hiện nay không nằm trong danh sách các nước sản xuất đất hiếm của Cục Khảo sát địa chất Mỹ. Nếu được xác nhận, phát hiện sẽ giúp quốc gia Trung Á xếp ở vị trí hàng đầu chỉ sau Trung Quốc và Brazil về trữ lượng.
Thông báo của Bộ Công nghiệp và Xây dựng Kazakhstan cho biết khu mỏ nằm ở vùng Zhana Kazakhstan cách thủ đô nước này 421 km, chứa lượng lớn neodymium, cerium, lanthanum, và yttrium, những nguyên tố chủ chốt dùng trong một loạt ứng dụng công nghệ cao, bao gồm xe điện, turbine gió và điện tử tiêu dùng. Theo đánh giá sơ bộ của bộ, mật độ kim loại đất hiếm trung bình ở khu vực vào khoảng 700 gram/tấn.
Ngoài thành phần và quy mô ước tính của mỏ đất hiếm, nhà chức trách Kazakhstan không tiết lộ những thông tin chủ chốt liên quan tới phát triển khu mỏ như công ty có thể tham gia khai thác và xử lý đất hiếm hay mốc thời gian hoạt động khai khoáng.
Phát hiện này được công bố vào thời gian mấu chốt khi nhu cầu đất hiếm trên toàn cầu tiếp tục tăng vọt do sự chuyển đổi nhanh chóng sang năng lượng sạch và sự xuất hiện của những công nghệ tiên tiến. Hiện nay, Trung Quốc đang thống trị chuỗi cung ứng, dấy lên lo ngại và khả năng gián đoạn cung cấp và ảnh hưởng địa chính trị. Phát hiện nguồn đất hiếm lớn mới ở Kazakhstan có thể phong phú hóa thị trường và giảm sản xuất vào một nhà sản xuất chi phối.
Tuy nhiên, phát triển khu mỏ ở Zhana Kazakhstan cũng đặt ra nhiều thách thức. Khai thác đất hiếm có nhiều tác động tới môi trường. Việc thiết lập hoạt động khai thác bền vững rất quan trọng nhằm đảm bảo tính sự tồn tại về lâu dài của dự án. Các nhà chức trách Kazakhstan sẽ cần tiến hành thêm khảo sát địa chất nghiên cứu tính khả thi trước khi bắt đầu khai thác khu mỏ.
An Khang (Theo Chem Analyst)
