
Đường băng ảnh hưởng như thế nào tới hoạt động của máy bay? 
Các sân bay luôn phải cân nhắc thiết kế đường băng tối ưu để đảm bảo máy bay có thể cất và hạ cánh an toàn.
Độ dài đường băng của sân bay có thể ảnh hưởng lớn tới hoạt động bay. Các sân bay trên khắp thế giới có chiều dài đường băng đa dạng, cho phép đáp ứng một số loại máy bay. Hãng hàng không và phi công cũng cân nhắc thiết kế và điều kiện đường băng sân bay để đảm bảo máy bay có thể bay đến hoặc rời đi an toàn, theo Simple Flying.
Đường băng sân bay là khu vực hình chữ nhật ở bãi đáp, được chuẩn bị đặc biệt dành cho máy bay hạ và cất cánh. Trong khi các sân bay lớn trên thế giới có đường băng bằng nhựa đường hoặc bê tông, một số đường băng ở khu vực nhỏ hơn chỉ là đoạn đường đất hoặc phủ cỏ dại. Đó là do nhu cầu đa dạng của sân bay và khu vực. Đa số sân bay thường có nhiều đường băng, đôi khi lên tới 5 - 6 dải với kích thước khác nhau cho máy bay phản lực thương mại lớn như Airbus A380, Boeing 747... Máy bay nhỏ dùng để bay trong khu vực sẽ sử dụng đường băng ngắn hơn để đảm bảo hiệu quả hoạt động của sân bay.
Chiều dài đường băng sân bay nằm trong khoảng từ 350 đến 5.000 m. Đường băng dài nhất thế giới (5.000 m) nằm ở sân bay Ulyanovsk Vostochny tại Nga và Shigatse Peace tại Trung Quốc. Sân bay nhỏ thường có đường băng hẹp (23 m) trong khi ở sân bay lớn hơn, bề rộng sân bay có thể lên tới 61 m. Ngoài loại máy bay, các yếu tố khác cần cân nhắc khi thiết kế đường băng bao gồm độ cao sân bay, điều kiện thời tiết, địa lý khu vực và môi trường.
So với máy bay nhỏ, máy bay lớn đòi hỏi nhiều không gian hơn để đảm bảo đủ tốc độ khi cất cánh hoặc để dùng phanh khi hạ cánh. Đường băng dài rất cần thiết đối với sân bay nằm ở vùng khí hậu nóng. Việc đảm bảo đường băng đủ dài cũng rất quan trọng bởi nó cho phép máy bay dừng lại an toàn trong trường hợp cần hủy cất cánh hoặc bị từ chối hạ cánh. Phần lớn sân bay thương mại thường có chiều dài đường băng trong khoảng 2.438 - 3.962 m. Nếu sân bay quá ngắn, máy bay có thể cất cánh hỏng, dẫn tới tai nạn.
An Khang (Theo Simple Flying)
