
Drone cứu hộ y tế khẩn cấp đầu tiên trên thế giới 
Công ty công nghệ y tế Haishen thuộc Tập đoàn đóng tàu Trung Quốc phát triển drone cứu hộ nhằm ứng phó với thảm họa trong môi trường khắc nghiệt.
Theo công ty, mẫu drone mới trang bị các chức năng y tế tiên tiến giúp hỗ trợ hô hấp, truyền dịch tĩnh mạch, theo dõi dấu hiệu sinh tồn, khử rung tim và giám sát video thời gian thực từ xa, ECNS hôm 10/4 đưa tin. Công ty công nghệ y tế Haishen hợp tác với Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc và một số đối tác khác để phát triển phương tiện này.
Drone có thể thực hiện các hoạt động tìm kiếm cứu hộ chính xác trong môi trường đầy thách thức như biển động với độ ẩm và độ mặn lớn, nhiệt độ từ -25 độ C đến 46 độ C, độ cao 5.000 m, theo Huang Yuhong, chủ tịch kiêm kỹ sư trưởng của công ty công nghệ y tế Haishen. Ngoài ra, nó có thể cấp cứu tại chỗ và vận chuyển bệnh nhân nhanh chóng.
"Với trọng lượng 600 kg và sức chở 300 kg, drone tích hợp các chế độ bay tự động - như điều hướng theo điểm và lơ lửng tại chỗ - với hệ thống điều khiển từ xa dưới mặt đất, cho phép triển khai nhanh chóng trong trường hợp thảm họa và dịch bệnh. Bằng cách kết hợp chuyên môn y tế với trí tuệ nhân tạo hiện thân, chúng tôi đã tạo ra một hệ thống kết nối các hoạt động tìm kiếm và cứu hộ, nâng cao đáng kể khả năng hỗ trợ y tế khẩn cấp ở Trung Quốc và xa hơn nữa", Huang nói.
Tại Hội chợ Thiết bị Y tế Quốc tế Trung Quốc diễn ra tuần này, công ty công nghệ y tế Haishen cũng giới thiệu 3 robot cứu hộ mới nhất được phát triển cùng các đối tác như DEEP Robotics. Chúng dễ dàng leo bậc thang và vượt chướng ngại vật theo hướng dẫn, đến vị trí chỉ định để thực hiện hỗ trợ y tế khẩn cấp. Chúng cũng có thể vận chuyển bệnh nhân trên cáng và sử dụng thiết bị di động để chăm sóc y tế khẩn cấp tại chỗ.
Các chuyên gia từ Viện Hàn lâm Kỹ thuật Trung Quốc nhận định, những thiết bị cứu hộ y tế thông minh sẽ nâng cao đáng kể khả năng cứu hộ khẩn cấp toàn diện của Trung Quốc.
Thu Thảo (Theo ECNS)
