
Bùn phun trào ở Phú Yên là do hoạt động kiến tạo dọc đứt gãy 
Ngành chức năng nhận định bùn phun trào ở khu đất tại huyện Đồng Xuân là do các hoạt động kiến tạo dọc đứt gãy kéo dài trên khu vực đồi núi lân cận xuống.
Thông tin trên được nêu trong báo cáo của Liên đoàn Quy hoạch điều tra Tài nguyên nước Miền Trung (Trung tâm Quy hoạch và Điều tra Tài nguyên nước Quốc gia) vừa gửi Sở Nông nghiệp và Môi trường Phú Yên.
5 ngày trước, một người dân ở xã Xuân Sơn Nam (huyện Đồng Xuân) nghe tiếng nổ nhỏ ở mảnh đất nông nghiệp của gia đình ông Nguyễn Văn Lợi, 72 tuổi. Khi đến kiểm tra, người này thấy mặt đất nứt nhiều đoạn dài. Sau đó, phần bùn nước từ các khe nứt trào mạnh, có màu vàng nhạt và chảy dài ra ngoài.
Chính quyền địa phương sau đó dùng dây phản quang và biển cấm không cho người dân đến gần khu vực bùn trào. Theo người dân, 46 năm trước tại vị trí trên cũng xuất hiện lần trào bùn tương tự. Từ đó đến nay, địa phương chưa tìm ra nguyên nhân.
Sau 3 ngày khảo sát, cơ quan chức năng xác định bùn có màu vàng nhạt (khi khô có ánh xám trắng) tự trào ra tại vị trí đỉnh đồi với tốc độ chậm, khoảng 5 m3 mỗi ngày, khi đủ lượng sẽ chảy thành dòng ra ngoài.
Vị trí bùn phun có một số khe nứt trên mặt đất phát triển dạng tỏa tia về các hướng, độ nứt lớn nhất có chiều dài 10 m, rộng 5-10 cm. Ngoài ra, bùn không có mùi khó chịu, nhiệt độ trào ra bình thường (khoảng 29 độ C), không gây hại cho người dân và môi trường.
Đoàn khảo sát cho biết vị trí bùn phun nằm tại giao điểm cắt theo phương kéo dài của các hệ thống đứt gãy, phát triển theo phương Tây Bắc – Đông Nam và phương kinh tuyến.
Thành phần của bùn gồm mảnh dăm sạn thạch anh được dự đoán "là sản phẩm phong hóa của đá xâm nhập trong khu vực bị trầm tích đệ tứ phủ bất chỉnh hợp lên trên"
"Nhận định ban đầu là bùn phun trào do các hoạt động kiến tạo dọc đứt gãy kéo dài từ các địa hình cao trên khu vực đồi núi lân cận xuống. Cụ thể là nơi lớp phủ phía trên đứt gãy mỏng, mất liên kết khi phần mặt đất khô cứng", báo cáo nêu.
Đối với việc xuất hiện hiện tượng bùn phun tương tự tại đúng vị trí trên 46 năm trước, kéo dài 10 ngày rồi ngừng phun. Đoàn khảo sát cho rằng "có thể do bùn phun ra dần đông cứng lại đã làm lấp các khe nứt, tạo kết nối với đứt gãy, bịt lại các khe nứt đưa bùn trào ra khỏi mặt đất.
Ngoài ra, kết quả của hiện tượng bùn tự phun trào này là "hình thành đồi nhỏ hiện nay, không phải kết quả của bất kỳ quá trình san ủi nào của con người hoặc hiện tượng thiên nhiên khác".
Cơ quan chuyên môn cho biết chất lượng bùn sẽ được đánh giá cụ thể sau khi có kết quả phân tích một số thành phần quan trọng và so sánh với thành phần tương ứng trong bùn khoáng đang được sử dụng ngâm tắm hiện nay.
"Nhận định trên mới chỉ dựa vào kết quả khảo sát nhanh. Các kết luận chính xác cần dựa vào các thí nghiệm, khảo sát chuyên sâu", báo cáo nêu.
Bùi Toàn
