
Tàu du lịch đầu tiên trên thế giới chạy bằng hydro 
Italy
Tàu Viking Libra, với sức chở gần 1.000 hành khách, trang bị công nghệ pin nhiên liệu hydro tiên tiến với khả năng tạo ra 6 MW điện.
Công ty đóng tàu Fincantieri và hãng tàu du lịch Viking hé lộ Viking Libra, tàu du lịch đầu tiên trên thế giới chạy bằng hydro lưu trữ ngay trên tàu, Interesting Engineering hôm 10/4 đưa tin. Con tàu đang được chế tạo tại xưởng đóng tàu Ancona của Fincantieri ở Italy, dự kiến sử dụng công nghệ pin nhiên liệu hydro tiên tiến để tạo ra 6 MW điện cho hệ thống đẩy và thiết bị điện, đủ cung cấp cho 499 phòng trên tàu.
Viking Libra có tổng dung tích 54.300 tấn, dài 239 m, được thiết kế để chở 998 hành khách và dự kiến được bàn giao vào cuối năm 2026. Hệ thống đẩy hydro cho phép tàu hoạt động không phát thải, nhờ đó có thể tiếp cận cả những khu vực nhạy cảm nhất về môi trường.
Tàu nạp và lưu trữ hydro trực tiếp trong một hệ thống container chuyên dụng. Lượng hydro này sẽ được cung cấp cho pin nhiên liệu màng điện phân polymer (PEM) tiên tiến được tối ưu hóa đặc biệt cho hoạt động du lịch.
"Với Viking Libra, chúng tôi không chỉ cung cấp tàu du lịch đầu tiên trên thế giới chạy bằng hydro lưu trữ trên tàu mà còn củng cố cam kết định hình tương lai của vận tải biển bền vững", Pierroberto Folgiero, CEO của Fincantieri, cho biết. Ông cũng nhấn mạnh vai trò của dự án như một chất xúc tác cho quá trình chuyển đổi xanh của ngành vận tải biển.
Viking đang tăng cường ứng dụng công nghệ mới với tàu biển tiếp theo, Viking Astrea, cũng đang được đóng tại Ancona và dự kiến bàn giao vào năm 2027. "Viking đã đưa ra quyết định đầu tư vào hydro, đây là giải pháp không phát thải thực sự", Torstein Hagen, chủ tịch kiêm CEO của Viking, cho biết.
Trên thế giới, nhiều loại xe cộ, tàu thuyền, thậm chí robot chạy bằng hydro đang được phát triển. Đầu tháng 4, tập đoàn Kawasaki của Nhật Bản hé lộ thiết kế robot 4 chân sử dụng pin nhiên liệu hydro được thiết kế cho người cưỡi, có thể di chuyển trên địa hình phức tạp. Trước đó, tập đoàn Hyundai của Hàn Quốc cũng giới thiệu mẫu xe điện chạy bằng pin nhiên liệu hydro mới, NEXO, với phạm vi lái lên tới hơn 700 km cho mỗi lần sạc.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
